Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 Dokumen ini diunduh dari situs http:// dan bukan merupakan salinan otentik putusan pengadilan. P U T U S A NNo. 467 K/Pid.Sus/2010DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H A G U N Gmemeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:N a m a: NGUYEN TAN DIEP; Tempat lahir: Quang Ngai, Vietnam; Umur/tanggal lahir: 34 Tahun;Jenis kelamin: Laki-laki;Kebangsaan: Vietnam;Tempat tinggal: Quang Ngai, Vietnam;Agama: Budha; Pekerjaan: Nahkoda KM BV 0809 TS;Terdakwa berada di luar tahanan dan pernah ditahan:1.Penyidik, sejak tanggal 08 November 2008 sampai dengan tanggal 27 November 2008;2.Perpanjangan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 28 November 2008 sampai dengan tanggal 7 Desember 2008;3.Dikeluarkan dari tahanan demi hukum, sejak tanggal 08 Desember 2008;4.Penuntut Umum, sejak tanggal 09 Februari 2008 sampai dengan tanggal 18 Februari 2008;5.Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 13 Februari 2009 sampai dengan tanggal 04 Maret 2008;6.Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 05 Maret 2009 sampai dengan tanggal 14 Maret 2009;7.Dikeluarkan dari tahanan demi hukum sejak tanggal 14 Maret 2009;yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang karena didakwa:DAKWAAN:KESATU:Bahwa terdakwa NGUYEN TAN DIEP selaku Nahkoda KM BV 0809 TS, bersama-sama secara bersekutu dengan TRAN HOAI NHI, Nahkoda KM dari 8 hal.Put.No. 467 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 BV 0260 TS (dalam berkas terpisah), pada hari Rabu tanggal 5 November 2008 sekira pukul 08.15 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain pada bulan November 2008, bertempat di Perairan Kepulauan Natuna pada posisi 060 31’ 30” U - 1080 04’ 00” T, yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya “memiliki, menguasai, membawa dan atau menggunakan alat penangkapan ikan dan atau alat bantu penangkapan ikan yang berada di kapal penangkap ikan yang tidak sesuai dengan ukuran yang ditetapkan, alat penangkapan ikan yang tidak sesuai dengan persyaratan, atau standar yang ditetapkan untuk type alat tertentu dan atau alat penangkapan ikan yang dilarang”, yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut:Bahwa terdakwa NGUYEN TAN DIEP, selaku Nahkoda KM BV 0809 TS yang merupakan kapal penangkap ikan berbendera Negara Vietnam cara Terdakwa melakukan penangkapan ikan yaitu melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkapan ikan jaring trawl (pukat harimau) yaitu jenis alat tangkap jaring yang menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan, menggunakan rantai pengejut dan beroperasi hingga dasar laut dan ditarik menggunakan 2 buah kapal yaitu KM BV 0809 TS yang dinahkodai oleh Terdakwa dan KM BV 0260 TS yang dinahkodai oleh Tran Hoai Nhi;Bahwa Terdakwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, pada saat KM BV 0809 TS yang dinahkodai Terdakwa sedang melakukan kegiatan penangkapan ikan didatangi oleh KRI STS 376 yang sedang berpatroli dan kemudian memeriksa kelengkapan dokumen atau surat kapal KM BV 0809 TS namun Terdakwa tidak dapat memperlihatkan atau tidak memiliki dokumen kelengkapan kapal berupa Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI). Untuk proses hukum selanjutnya Terdakwa berikut kapal diserahkan ke Penyidik TNI-AL Ranai di Ranai;Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana Pasal 85 Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo Pasal 55 ayat (1) KUHPidana;ATAU:KEDUA:Bahwa terdakwa NGUYEN TAN DIEP selaku Nahkoda KM BV 0809 TS, bersama-sama secara bersekutu dengan TRAN HOAI NHI, Nahkoda KM BV 0260 TS (dalam berkas terpisah), pada hari Rabu tanggal 5 November 2008 2 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 sekira jam 08.15 WIB atau setidak-tidaknya dalam bulan November 2008, bertempat di Perairan Kepulauan Natuna pada posisi 060 31’ 30” U - 1080 04’ 00” T, yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tanjung Pinang, yang berwenang memeriksa dan mengadilinya “memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkapan ikan berbendera asing, melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia yang tidak memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI), yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut:Bahwa terdakwa NGUYEN TAN DIEP, selaku Nahkoda KM BV 0809 TS yang merupakan kapal penangkap ikan berbendera Negara Vietnam berangkat dari Pelabuhan Vung Tau Vietnam bersama dengan pasangannya kapal KM.BV 0260 TS yang di Nahkodai saksi Tran Hoai Nhi cara Terdakwa melakukan penangkapan ikan yaitu melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkap ikan jaring trawl (pukat harimau) yaitu jenis alat tangkap jaring yang menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan, menggunakan rantai pengejut dan beroperasi hingga ke dasar laut dan ditarik menggunakan 2 buah kapal yaitu KM BV 0809 TS yang dinahkodai Terdakwa dan KM BV 0260 TS yang dinahkodai Tran Hoai Nhi; Bahwa Terdakwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, pada saat KM BV 0260 TS yang dinahkodai Terdakwa sedang melakukan kegiatan penangkapan ikan didatangi oleh KRI STS 376 yang sedang berpatroli dan kemudian memeriksa kelengkapan dokumen atau surat kapal KM BV 0809 TS namun Terdakwa tidak dapat memperlihatkan atau tidak memiliki dokumen kelengkapan kapal berupa Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI). Untuk proses hukum selanjutnya Terdakwa berikut kapal diserahkan ke Penyidik TNI-AL Ranai di Ranai;Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo Pasal 55 ayat (1) KUHP;Mahkamah Agung tersebut;Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Ranai tanggal 06 Maret 2009 sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa NGUYEN TAN DIEP, terbukti secara sah dan meyakinkan telah bersalah melakukan tindak pidana perikanan dari 8 hal.Put.No. 467 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang perikanan dalam dakwaan Penuntut Umum;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa NGUYEN TAN DIEP dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama Terdakwa berada di dalam tahanan dengan perintah supaya Terdakwa tetap berada dalam tahanan;3.Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp 1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah), subsidair 6 (enam) bulan kurungan;4.Menyatakan barang bukti berupa:-Uang hasil lelang barang bukti KM BV 0809 TS sebesar Rp 48.114.000,- (empat puluh delapan juta seratus empat belas ribu rupiah), uang hasil lelang barang bukti 100 kg ikan campur sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah); Dirampas untuk Negara;-1 (satu) unit jaring trawl; Dirampas untuk dimusnahkan;5.Mennghukum Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah);Membaca putusan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang Nomor: 126/ PID.B/2009/PN.TPI.RNI. tanggal 20 Maret 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa, yaitu terdakwa NGUYEN TAN DIEP, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “Mengopersikan kapal penangkap ikan berbendera asing, melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia yang tidak memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI)”;2.Menghukum kepada terdakwa NGUYEN TAN DIEP dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan;3.Menghukum pula kepada terdakwa NGUYEN TAN DIEP dengan denda sebesar Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah) atau apabila tidak dibayar dapat diganti dengan kurungan selama 1 (satu) bulan;4.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa NGUYEN TAN DIEP selama berada dalam Rutan dikurangkan dari lamanya hukuman yang akan dijalaninya;4 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 5.Menetapkan barang bukti berupa uang hasil lelang barang bukti KM BV 0809 TS sebesar Rp 48.114.000,- (empat puluh delapan juta seratus empat belas ribu rupiah) dan uang hasil lelang barang bukti 100 kg ikan campur sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah), dirampas untuk Negara serta 1 (satu) unit jaring trawl, dirampas untuk dimusnahkan;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah);Membaca putusan Pengadilan Tinggi Riau di Pekanbaru Nomor: 280/PID/2009/PTR tanggal 19 Agustus 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut:-Menerima permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa;-Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang Nomor: 126/PID.B/ 2009/PN.TPI.RNI tanggal 20 Maret 2009 atas nama terdakwa NGUYEN TAN DIEP yang dimintakan banding tersebut;-Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah);Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi Nomor: 72/Pid-K/Akta Pid/2009/PN.TPI. yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang menerangkan, bahwa pada tanggal 27 Oktober 2009 Jaksa/ Penuntut Umum telah mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut;Memperhatikan memori kasasi tanggal 27 Oktober 2009 dari Jaksa/ Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Tanjung Pinang pada tanggal 27 Oktober 2009;Membaca surat-surat yang bersangkutan;Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah diberitahukan kepada Jaksa/Penuntut Umum pada tanggal 27 Oktober 2009 dan Jaksa/Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 Oktober 2009 serta memori kasasinya telah diterima di Tanjung Pinang pada tanggal 27 Oktober 2009 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima;Menimbang. bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon dari 8 hal.Put.No. 467 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 Kasasi/Jaksa Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut:-Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Riau dalam putusan a quo telah salah menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, yakni: “Majelis Hakim dalam putusan a quo tidak menerapkan ketentuan hukum Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP sebagaimana mestinya, yaitu tidak mempertimbangkan keadaan yang memberatkan Terdakwa;-Bahwa Terdakwa telah dengan jelas melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia, tanpa dilengkapi dengan dokumen Surat Izin Penangkapan Ikan maka hal ini jelas-jelas sangat merugikan bangsa Indonesia;-Bahwa Majelis Hakim dalam menjatuhkan pidana seharusnya dengan sungguh-sungguh mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan perbuatan Terdakwa bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, yang berakibat rusaknya ekosistem laut Indonesia sehingga kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya serta kesinambungan pembangunan perikanan nasional yang mana akhir-akhir ini jumlah tindak pidana perikanan (Illegal Fishing) sangat tinggi di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia khususnya di laut Natuna yang dilakukan oleh nelayan-nelayan asing sehingga Negara Republik Indonesia mengalami kerugian dengan jumlah yang cukup besar, oleh karena itu apabila hal ini tidak diperhatikan dengan sungguh-sungguh maka dapat menjadi preseden buruk di kemudian hari serta tidak membuat jera para pelaku tindak pidana perikanan;-Bahwa di dalam SEMA dan yurisprudensi No. 03 Tahun 1974 angka 2 dengan sangat jelas menyebutkan “putusan Mahkamah Agung Reg.No. 828 K/Pid/1984 tanggal 3 September 1984, menyatakan bahwa putusan PN/PT harus dibatalkan sepanjang mengenai pidananya, karena kurang cukup mempertimbangkan berat ringannya pidana yang dijatuhkan;-Oleh karena itu pula, karena Majelis Hakim tidak menerapkan ketentuan hukum acara pidana pada Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP, mengakibatkan putusan batal demi hukum sesuai ketentuan Pasal 197 ayat (2) KUHAP; Menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat:mengenai alasan-alasan tersebut di atas:6 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena Judex Facti/Pengadilan Tinggi sudah tepat dan tidak salah menerapkan atau melanggar hukum, karena telah mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan sesuai Pasal 197 ayat (1) f KUHAP, lagi pula alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat pengharggan tentang suatu kenyataan, alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan dalam tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (Undang-Undang No. 8 Tahun 1981);Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak;Menimbang, bahwa walaupun permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum ditolak, akan tetapi Terdakwa tetap dipidana, maka Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini;Memperhatikan Undang-Undang No. 48 Tahun 2009, Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 dan Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No .5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I :Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi: JAKSA/ PENUNTUT UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI RANAI tersebut; Membebankan Termohon Kasasi/Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu, tanggal 12 Mei 2010 oleh Dr Artidjo Alkostar, SH,LL.M Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai dari 8 hal.Put.No. 467 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 Ketua Majelis, H. Atja Sondjaja, SH dan H.M. Imron Anwari, SH,Sp.N,MH Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis, dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Bongbongan Silaban, SH,LL.M Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi: Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa;Anggota-Anggota: K e t u a: ttd/Dr Artidjo Alkostar, SH,LL.Mttd/H. Atja Sondjaja, SHttd/H.M. Imron Anwari, SH,Sp.N,MH Panitera Pengganti: ttd/Bongbongan Silaban, SH,LL.MUntuk Salinan:Mahkamah Agung RIa.n. PaniteraPanitera Muda Pidana Khusus,SUNARYO, SH.MH.Nip. 0400443388