Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 P U T U S A NNo. 687 K/Pid.Sus/2010DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H A G U N Gmemeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama : SAMAD ;Tempat lahir : Nongkhai, Thailand ;Umur / tanggal lahir : 47 tahun ;Jenis kelamin : Laki-lakiKebangsaan : Thailand ;Tempat tinggal : Nongkhai, Thailand ;Agama : Budha ;Pekerjaan : Nakhoda KM.PAD ZA LIN ;Terdakwa berada di luar tahanan :yang diajukan dimuka persidangan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang karena didakwa : Kesatu :Bahwa ia Terdakwa SAMAD selaku Nakhoda KM.PAD ZA LIN yang merupakan kapal penangkap ikan berbendera Thailand bersama-sama dengan U BON selaku Nakhoda KM.AA yang merupakan kapal penangkap ikan berbendera Thailand (disidangkan dalam berkas terpisah), pada hari Selasa tanggal 15 Juli 2008 sekira pukul 09.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain pada bulan Juli tahun 2008, bertempat di Perairan Kepulauan Natuna pada posisi 04° 51' 20" U - 1090 51' 58" T yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya "di wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia memiliki, menguasai, membawa dan/atau menggunakan alat penangkapan ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang berada di kapal penangkap ikan yang tidak sesuai dengan ukuran yang ditetapkan, alat penangkapan ikan yang tidak sesuai dengan persyaratan atau standar yang ditetapkan untuk tipe alat tertentu dan/atau alat penangkapan dari 5 Put.No.687 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 ikan yang dilarang" yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: -Bahwa Terdakwa pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkapan ikan berupa jenis alat tangkap pukat harimau atau trawl yang cara kerjanya menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan kapal, menggunakan rantai pengejut, beroperasi hingga ke dasar laut dan ditarik bersama-sama dengan KM. AA yang dinakhodai U BON, pada saat Terdakwa sedang melakukan kegiatan penangkapan ikan datang KP HIU 003 yang sedang berpatroli dan kemudian melakukan pemeriksaan kelengkapan dokumen kapal KM. PAD ZA LIN. Setelah dilakukan pemeriksaan Terdakwa tidak dapat memperlihatkan dokumen kelengkapan kapal berupa Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) yang wajib dimiliki setiap kapal perikanan. Untuk proses hukum selanjutnya Terdakwa berikut kapal diamankan dan diserahkan ke Penyidik TNI AL Ranai di Ranai ; -Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 85 Undang-Undang 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke.I KUHP. ; Atau Kedua :Bahwa ia Terdakwa SAMAD selaku Nakhoda KM. PAD ZA LIN yang merupakan kapal penangkap ikan berbendera Thailand bersama-sama dengan U BON selaku Nakhoda KM.AA yang merupakan kapal penangkap ikan berbendera Thailand (disidangkan dalam berkas terpisah), pada hari Selasa tanggal 15 Juli 2008 sekira pukul 09.00 WIB atau setidak- tidaknya di waktu lain pada bulan Juli Tahun 2008, bertempat di Perairan Kepulauan Natuna pada posisi 04° 51' 20" U - 109° 51' 58" T yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk daIam daerah hukum Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya "Memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing, melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia yang tidak Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 memiliki Surat Ijin Penangkapan lkan (SIPI)" yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa Terdakwa pada waktu dan tempat seperti tersebut di atas melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkapan ikan berupa jenis alat tangkap pukat harimau atau trawl yang cara kerjanya menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan kapal, menggunakan rantai pengejut, beroperasi hingga ke dasar laut dan ditarik bersama-sama dengan KM. AA yang dinakhodai U BON, pada saat Terdakwa sedang melakukan kegiatan penangkapan ikan datang KP HIU 003 yang sedang berpatroli dan kemudian melakukan perneriksaan kelengkapan dokumen kapal KM. PAD ZA LIN. Setelah dilakukan pemeriksaan Terdakwa tidak dapat memperlihatkan dokumen kelengkapan kapal berupa Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) yang wajib dimiliki setiap kapal perikanan. Untuk proses hukum selanjutnya Terdakwa berikut kapal diamankan dan diserahkan ke Penyidik TNI AL Ranai di Ranai ; Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 93 ayat (2) Undang- Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke.I KUHP.;Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Ranai tanggal 6 Maret 2009 sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa SAMAD bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama “ Memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing, melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia yang tidak memiliki Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI)” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No.31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. ;2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa SAMAD selama 5 (lima) tahun dengan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara ditambah dengan denda sebesar Rp.1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah) Subsidair 6 (enam) bulan kurungan dan dengan dari 5 Put.No.687 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 perintah Terdakwa tetap ditahan;3.Menyatakan barang bukti berupa :-Uang sebesar Rp.61.380.000,- (enam puluh satu juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) uang hasil lelang KM.PAD ZA LIN ; Dirampas untuk negara ;-1 (satu) unit jaring Trawl Dirampas untuk dimusnahkan ;4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;Membaca putusan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang No. 92/Pid.B/2009/PN.TPI-RNI. tanggal 20 Maret 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1.Menyatakan Terdakwa yaitu SAMAD, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : Mengoperasikan Kapal Penangkap Ikan Berbendera Thailand dan melakukan Penangkapan Ikan di Wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia Tidak Memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI) secara Bersama-sama :2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan ;3. Menetapkan, agar lamanya Terdakwa berada didalam tahanan dikurangkan seluruhnya pada lamanya pidana penjara yang dijatuhkan tersebut ;4. Memidana pula Terdakwa tersebut dengan denda sebesar Rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) atau apabila tidak dibayar dapat diganti dengan kurungan selama 1 (satu) bulan ;5. Memerintahkan, agar barang bukti yang berupa : - Uang sebesar Rp.61.380.000,- (enam puluh satu juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) uang hasil lelang KM.PAD ZA LIN ; Dirampas untuk Negara ; - 1 (satu) unit jaring Trawl ; Dirampas untuk dimusnahkan ;6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;Membaca putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru No. 404/Pid/2009/PTR. tanggal 23 November 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut : -Menerima permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum ;-Memperbaiki putusan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang No.92/Pid.B/2009/PN.TPI-RNI tanggal 20 Maret 2009 atas nama Samad yang dimintakan banding tersebut, sekedar mengenai lamanya pidana penjara menjadi berbunyi ;- Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;-Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;-Menguatkan putusan selebihnya ;Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi No. 09/Pid.K/2010/PN.TPI. yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang menerangkan, bahwa pada tanggal 1 Februari 2010 Jaksa/ Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut ;Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah diberitahukan kepada Pemohon Kasasi / Jaksa Penuntut Umum pada tanggal 1 Februari 2010 dan Pemohon Kasasi / Jaksa Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 1 Februari 2010 berdasarkan Akta Permohonan Kasasi Nomor : 09/Pid.K/2010/PN.TPI, akan tetapi Pemohon Kasasi / Jaksa Penuntut Umum tidak mengajukan memori kasasi sebagaimana dijelaskan dalam Akta tidak mengajukan memori kasasi Nomor : 09/PID.K/2010/PN.TPI yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan Negeri Tanjung Pinang tanggal 15 Februari 2010, oleh karena itu berdasarkan Pasal 248 ayat (1) dan ayat (4) Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981), maka hak untuk mengajukan permohonan kasasi tersebut gugur, dan dengan demikian permohonan kasasi harus dari 5 Put.No.687 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dinyatakan tidak dapat diterima ;Menimbang, bahwa karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/JaksaPenuntut Umum dinyatakan tidak dapat diterima, maka Pemohon Kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara ;Memperhatikan Undang-Undang No.48 Tahun 2009, Undang-Undang No.8 Tahun 1981 dan Undang-Undang No.14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No.3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L IMenyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : JAKSA PENUNTUT UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI RANAI tersebut ;Membebankan biaya perkara dalam tingkat kasasi ini kepada Negara ;Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Kamis tanggal 28 Oktober 2010 oleh Dr.H.Abdurrahman, SH.MH. Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis H.Mahdi Soroinda Nasution, SH.M.Hum. dan H.Achmad Yamanie, SH.MH. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh Eko Budi Supriyanto, SH.MH. Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi Jaksa/Penuntut Umum dan Terdakwa .Hakim-Hakim Anggota : K e t u a :ttd./H.Mahdi Soroinda Nasution, SH.M.Hum. ttd./ttd./H.Achmad Yamanie, SH.MH. Dr.H.Abdurrahman, SH.MH. Panitera Pengganti : ttd./Eko Budi Supriyanto, SH.MH.Untuk SalinanMahkamah Agung-RIa.n. PaniteraPanitera Muda Pidana Khusus, Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 SUNARYO, SH., MH.NIP 040 044 338 dari 5 Put.No.687 K/Pid.Sus/2010 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8