Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 PUTUSANNomor 102 K/Pid.Sus/2018DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAMAHKAMAH AGUNGmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Belawan, telahmemutus perkara Terdakwa :Nama :RIZAL;Tempat Lahir :Pulau Simardan;Umur/Tanggal Lahir:47 Tahun/21 Februari 1971;Jenis Kelamin :Laki-laki;Kewarganegaraan : Indonesia;Tempat Tinggal :Komplek Mujur Lk.IV Tanjung Balai Kota III,Kecamatan Tanjung Balai Utara; Agama : Islam;Pekerjaan :Nakhoda Kapal KM. Sentral Rezeki II;Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negarasejak tanggal 7 Juli 2017 sampai dengan tanggal 15 November 2017;Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Perikanan padaPengadilan Negeri Medan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:Dakwaan Kesatu: diatur dan diancam dalam Pasal 85 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentangperubahan atas Undang-Undang Nomor 31Tahun 2004 tentang Perikanan; Atau;Dakwaan Kedua : diatur dan diancam dalam Pasal 98 juncto Pasal42 ayat (3) Undang-Undang Nomor 45 Tahun2009 tentang perubahan atas Undang-UndangNomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan;Mahkamah Agung tersebut;Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan NegeriBelawan tanggal 24 Agustus 2017 sebagai berikut: Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 1.Menyatakan Terdakwa Rizal bersalah melakukan tindak pidana “Dengansengaja memiliki, menguasai, membawa dan/atau menggunakan alatpenangkap ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang berada dikapal penangkap ikan yang tidak sesuai dengan ukuran, atau standaryang ditetapkan, alat penangkap ikan yang tidak sesuai denganpersyaratan, atau standar yang ditetapkan untuk tipe alat tertentu danatau alat penangkapan ikan yang dilarang“ Pasal 85 Juncto Pasal 9 ayat(1) Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang perubahan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Rizal dengan pidana penjaraselama 2 (dua) tahun dikurangi selama Terdakwa dalam tahanan, dandenda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6(enam) bulan kurungan;3.Barang bukti berupa :1)1 (satu) unit Kapal ikan KM. Sentral Rezeki II GT. 30;Dirampas untuk Negara;2)1 (satu) buah kemudi utama;3)1 (satu) unit Kompas Magnet;4)1 (satu) unit GPS Navigator Model AE 32 Nomor Seri20732100601C;5)1 (satu) unit Radio Transmiter IC.2100 FM Transceiver Merk ICON;6)1 (satu) unit GPS echo sounder Merk MMEC Ploter; 7)1 (satu) lembar Asli SIPI dari Dinas Kelautan dan Perikanan ProvinsiSumatera Utara Nomor 523.3a/0556-J/08.4.0.1/VIII/2016, tanggal 22Juli 2016;8)1 (satu) lembar Asli SIUP dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0545-J/IUP/2015, berlakutanggal 7 September 2015 sampai dengan 6 September 2035;9)1 (satu) lembar asli Sertifikat Kelaikan dan Pengawakan KapalPenangkap Ikan Nomor PK.001/26/11/KSOP.PC-16;10)1 (satu) lembar asli Pas Besar 17 Oktober 2013; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 11)1 (satu) lembar asli Surat Ukur Dalam Negeri Nomor 2802/PPbtanggal 30 Desember 2011;12)1 (satu) lembar asli SPB Nomor 373/09-VII/C/2016 tanggal 9 Juli2016; 13)1 (satu) lembar asli SLO Kapal Perikanan Nomor TBA IV.16.10112tanggal 9 Juli 2016;14)4 (empat) set Jaring Trawl sebagai alat tangkap di kapal;Dirampas untuk dimusnahkan;1)1 (satu) lembar asli KK Nakhoda Kapal Nomor PK. 305/05/14/KSOP.Tba-13 tanggal 26 Mei 2013 atas nama Rizal;2)1 (satu) lembar asli KK KKM Kapal Nomor AL.405/14/ ADP.Tba-05tanggal 19 Agustus 2005 atas nama Parmohonan Harahap;Dikembalikan kepada yang berhak (Terdakwa);4.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah);Membaca putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriMedan Nomor 10/Pid.Sus.Prk/2017/PN.Mdn tanggal 28 Agustus 2017 yangamar selengkapnya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa Rizal telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana: ”Dengan sengaja memiliki,menguasai, membawa, dan/atau menggunakan alat penangkapan ikandan/atau alat bantu penangkapan ikan yang berada di kapal penangkapikan, yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan diwilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia“;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan, dan denda sebesarRp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);3.Menetapkan apabila denda tersebut di atas tidak dibayar, akan digantidengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;4.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 6.Menetapkan, agar barang bukti berupa :-1 (satu) unit Kapal ikan KM. Sentral Rezeki II GT. 30;-1 (satu) buah kemudi utama;-4 (empat) set Jaring Trawl, 1 (satu) unit GPS Navigator Model AE 32Nomor Seri 20732100601C;-1 (satu) unit GPS echo sounder Merk MMEC Ploter; -1 (satu) unit Radio Transmiter IC.2100 FM Transceiver Merk Icon; -1 (satu) unit Kompas Magnet;-Dokumen Kapal berupa: -1 (satu) lembar Asli SIPI dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0556-J/08.4.0.1/VIII/2016,tanggal 22 Juli 2016;-1 (satu) lembar Asli SIUP dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0545-J/IUP/2015, berlakutanggal 7 September 2015 sampai dengan 6 September 2035;-1 (satu) lembar asli Pas Besar 17 Oktober 2013;-1 (satu) lembar asli Sertifikat Kelaikan dan Pengawakan KapalPenangkap Ikan Nomor PK.001/26/11/KSOP.PC-16;-1 (satu) lembar asli Surat Ukur Dalam Negeri Nomor 2802/PPbtanggal 30 Desember 2011; -1 (satu) lembar asli SPB Nomor 373/09-VII/C/2016 tanggal 9 Juli2016;-1 (satu) lembar asli SLO Kapal Perikanan Nomor TBA IV.16.10112tanggal 9 Juli 2016;Dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) lembar asli SKK Nakhoda Kapal Nomor PK. 305/05/14/KSOP.Tba-13 tanggal 26 Mei 2013 atas nama Rizal; -1 (satu) lembar asli SKK KKM Kapal Nomor AL.405/14/ ADP.Tba-05 tanggal 12 Agustus 2015 atas nama Parmohonan Harahap;Dikembalikan kepada pemiliknya;7.Membebankan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah); Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor628/Pid.Sus.PRK/2017/PT.MDN tanggal 27 September 2017 yang amarselengkapnya sebagai berikut:-Menerima permintaan banding yang diajukan oleh Penuntut Umum danPenasihat Hukum Terdakwa;-Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Medan tanggal 28 Agustus2017 Nomor 10/Pid.Sus.PRK/2017/PN MDN yang dimintakan bandingtersebut;MENGADILI SENDIRI:1.Menyatakan Terdakwa Rizal tersebut di atas terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Nakhoda KapalPerikanan yang tidak memiliki surat persetujuan berlayar” sebagaimanadalam dakwaan alternatif kedua;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama10 (sepuluh) bulan dan denda sejumlah Rp150.000.000,00 (seratuslima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar, diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap di tahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) unit Kapal ikan KM. Sentral Rezeki II GT. 30;-1 (satu) buah kemudi Utama;-4 (empat ) set Jaring Trawl, 1 (satu) unit GPS Navigator Model AE 32Nomor Seri 20732100601C;-1 (satu) unit GPS echo sounder Merk MMEC Ploter; -1 (satu) unit Radio Transmiter IC.2100 FM Transceiver Merk ICON; -1 (satu) unit Kompas Magnet;-Dokumen Kapal berupa: -1 (satu) lembar Asli SIPI dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0556-J/08.4.0.1/VIII/2016,tanggal 22 Juli 2016; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 -1 (satu) lembar Asli SIUP dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0545-J/IUP/2015, berlakutanggal 7 September 2015 sampai dengan 6 September 2035;-1 (satu) lembar asli Pas Besar 17 Oktober 2013;-1 (satu) lembar asli Sertifikat Kelaikan dan Pengawakan KapalPenangkap Ikan Nomor PK.001/26/11/KSOP.PC-16;-1 (satu) lembar asli Surat Ukur Dalam Negeri Nomor 2802/PPbtanggal 30 Desember 2011; -1 (satu) lembar asli SPB Nomor 373/09-VII/C/2016 tanggal 09 Juli2016;-1 (satu) lembar asli SLO Kapal Perikanan Nomor TBAIV.16.10112 tanggal 9 Juli 2016;-1 (satu) lembar asli SKK Nakhoda Kapal Nomor PK. 305/05/14/KSOP.Tba- 13 tanggal 26 Mei 2013 atas nama Rizal;-1(satu) lembar asli SKK KKM Kapal Nomor AL.405/14/ADP.Tba-05 tanggal 12 Agustus 2015 atas nama Parmohonan Harahap;Dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak melalui Terdakwa;6.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkatperadilan, yang dalam tingkat banding ini ditetapkan sebesarRp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 7/Akta-Kasasi.Pid.Sus-PRK/2017/PN.Mdn yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Perikananpada Pengadilan Negeri Medan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 17Oktober 2017, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Belawanmengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Medantersebut;Membaca Memori Kasasi tanggal 24 Oktober 2017 dari PenuntutUmum pada Kejaksaan Negeri Belawan tersebut sebagai Pemohon Kasasi,yang diterima di kanan pada PengadilanNegeri Medan pada tanggal 26 Oktober 2017;Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telahdiberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Belawanpada tanggal 11 Oktober 2017 dan Penuntut Umum tersebut mengajukanpermohonan kasasi pada tanggal 17 Oktober 2017 serta memori kasasinyatelah diterima di kanan pada PengadilanNegeri Medan pada tanggal 26 Oktober 2017. Dengan demikian,permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalamtenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itupermohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan PemohonKasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalamberkas perkara;Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukanPemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agungberpendapat sebagai berikut:Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dapat dibenarkan denganpertimbangan sebagai berikut:Bahwa Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah keliru dalammenerapkan hukum, mengadili tidak berdasarkan fakta hukum yangterungkap di persidangan dan mengadili tidak berdasarkan ketentuan HukumAcara Pidana yang berlaku;Bahwa menurut Putusan Pengadilan Negeri, Terdakwa dinyatakanterbukti melakukan perbuatan melanggar Pasal 85 juncto Pasal 9 ayat (1)Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009, akan tetapi Pengadilan Tinggiberpendapat lain bahwa Terdakwa melanggar Pasal 98 Undang-UndangNomor 45 Tahun 2009;Bahwa meskipun dakwaan yang diajukan secara alternatif, sebagaiPengadilan Tingkat Banding Judex Facti sudah seharusnyamempertimbangkan dimana kesalahan putusan Pengadilan Negeri, sehinggaJudex Facti (Pengadilan Tinggi) berpindah ke Pasal 98 Undang-UndangNomor 45 Tahun 2009; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 Bahwa menurut keterangan para saksi, keterangan ahli danketerangan Terdakwa sendiri dihubungkan dengan barang-barang bukti jelasperbuatan Terdakwa ketika ditangkap dan digeledah telah membawa di ataskapalnya 4 (empat) unit alat tangkap Hela/Trawl alat yang dilarang olehundang-undang;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, perbuatanTerdakwa telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam Pasal 85 juncto Pasal9 ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang perubahan atasUndang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, sebagaimanadidakwakan dalam Dakwaan Kesatu, oleh karena itu Terdakwa tersebut telahterbukti bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untukmengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umumtersebut dan membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor628/Pid.Sus.PRK/2017/PT.MDN tanggal 27 September 2017 yangmembatalkan Putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriMedan Nomor 10/Pid.Sus.Prk/ 2017/PN.Mdn tanggal 28 Agustus 2017 untukkemudian Mahkamah Agung mengadili sendiri perkara ini dengan amarputusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini;Menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana Mahkamah Agungakan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankanbagi Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:1.Bahwa Terdakwa dalam mengoperasikan kapal ikan menggunakanalat penangkap ikan yang dilarang oleh undang-undang;2.Bahwa perbuatan Terdakwa dapat mengakibatkan kerusakan biota& populasi ikan serta habitat dan ekosistem perairan;Keadaan yang meringankan: 1.Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;2.Bahwa Terdakwa merupakan kepala rumah tangga dan masihmenanggung beban keluarga; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 3.Terdakwa berpendidikan rendah, sehingga perlu dilakukanpembinaan lebih lanjut;4.Bahwa, sewaktu ditangkap Terdakwa tidak sedang melakukanpenangkapan ikan dan tidak lagi menggunakan Jaring Trawl;Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;Mengingat Pasal 85 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentangperubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan,Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman danUndang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agungsebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;M E N G A D I L I:-Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUTUMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI BELAWAN tersebut;-Membatalkan Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor628/Pid.Sus.PRK/2017/PT.MDN tanggal 27 September 2017 yangmembatalkan Putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriMedan Nomor 10/Pid.Sus.Prk/ 2017/PN.Mdn tanggal 28 Agustus 2017;MENGADILI SENDIRI:1.Menyatakan Terdakwa Rizal telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja memiliki,menguasai, membawa, dan/atau menggunakan alat penangkapan ikandan/atau alat bantu penangkapan ikan yang berada di kapal penangkapikan, yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan diwilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia”;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan dan denda sebesarRp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurunganselama 1 (satu) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) unit Kapal ikan KM. Sentral Rezeki II GT. 30;-1 (satu) buah kemudi Utama;-4 (empat) set Jaring Trawl, 1 (satu) unit GPS Navigator Model AE 32Nomor Seri 20732100601C;-1 (satu) unit GPS echosounder Merk MMEC Ploter; -1 (satu) unit Radio Transmiter IC.2100 FM Tranceiver Merk ICON; -1 (satu) unit Kompas Magneet;-Dokumen Kapal berupa: -1 (satu) lembar Asli SIPI dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0556-J/08.4.0.1/VIII/ 2016,tanggal 22 Juli 2016;-1 (satu) lembar Asli SIUP dari Dinas Kelautan dan PerikananProvinsi Sumatera Utara Nomor 523.3a/0545-J/IUP/2015, berlakutanggal 7 September 2015 sampai dengan 6 September 2035;-1 (satu) lembar asli Pas Besar 17 Oktober 2013;-1 (satu) lembar asli Sertifikat Kelaikan dan Pengawakan KapalPenangkap Ikan Nomor PK.001/26/11/KSOP.PC-16;-1 (satu) lembar asli Surat Ukur Dalam Negeri Nomor 2802/PPbtanggal 30 Desember 2011; -1 (satu) lembar asli SPB Nomor 373/09-VII/C/2016 tanggal 9 Juli2016;-1 (satu) lembar asli SLO Kapal Perikanan Nomor TBA IV.16.10112tanggal 9 Juli 2016;Dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) lembar asli SKK Nakhoda Kapal Nomor PK. 305/05/14/KSOP.Tba-13 tanggal 26 Mei 2013 atas nama Rizal; Nomor 102 K/Pid.Sus/2018 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 -1 (satu) lembar asli SKK KKM Kapal Kapal Nomor AL.405/14/ADP.Tba-05 tanggal 12 Agustus 2015 atas nama ParmohonanHarahap;Dikembalikan kepada pemiliknya;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim padahari Selasa, tanggal 20 Februari 2018 oleh Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.,Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai KetuaMajelis, Sumardijatmo, S.H., M.H., dan Maruap Dohmatiga Pasaribu,S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung masing-masing sebagai Hakim Anggota,dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota tersebut, sertaSri Endang Teguh Asmarani, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidakdihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,Ttd./ Dr. H. Suhadi, S.H., M.H.Ttd./ Sumardijatmo, S.H., M.H.Ttd./ Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.H.Panitera PenggantiTtd./ Istiqomah Berawi, S.H., M.H.Untuk salinanMahkamah Agung R.I.a.n Panitera Muda Pidana Khusus, Nomor 102 K/Pid.Sus/2018H. SUHARTO, S.H., M.Hum.NIP. 19600613 198503 1 002