Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 P U T U S A N Nomor 2682 K/PID.SUS/2017 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah, telah memutus perkara Terdakwa : N a m a : MULIADI Alias MOLET ; Tempat lahir : Batu Nampar ; Umur/tanggal lahir : 36 tahun/21 Juni 1981 ; Jenis kelamin : Laki-laki ; Kewarganegaraan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Batu Nampar Selatan, Kecamatan Jerowaru, Kabupaten Lombok Timur, Provinsi Nusa Tenggara Barat ; A g a m a : Islam ; Pekerjaan : Wiraswasta ; Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara sejak tanggal 25 Juli 2017 sampai dengan tanggal 11 November 2017; Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Praya karena didakwa dengan Dakwaan sebagai berikut: − Dakwaan Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 88 juncto Pasal 16 Ayat (1) juncto Pasal 106 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP; Atau − Dakwaan Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 31 Ayat (1) juncto Pasal 9 Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Ikan, Hewan dan Tumbuhan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 53 Ayat (1) KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP ; Mahkamah Agung tersebut; Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah tanggal 5 September 2017 sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa MULIADI Alias MOLET terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja memasukkan, mengeluarkan, mengadakan, mengedarkan dan/atau memelihara ikan yang merugikan masyarakat, pembudidayaan ikan, sumber daya ikan, dan atau lingkungan sumber daya ikan ke dalam dan atau ke luar Wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) yang dilakukan secara berlanjut” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 88 juncto Pasal 16 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 ayat (1) KUHP dalam Dakwaan Alternatif Pertama ; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MULIADI Alias MOLET dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dan denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan kurungan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan di Rutan ; 3. Menyatakan barang bukti berupa : - Benih lobster berjumlah sebanyak 5.547 (lima ribu lima ratus empat puluh tujuh) ekor dengan perincian terhadap barang bukti benih lobster sebanyak 5.497 ekor telah dilepasliarkan di Pantai Pandanan Perairan Teluk Nara Pemenang Kabupaten Lombok Utara (berdasarkan Berita Acara Pelepasliaran Nomor B-140/07.0/KI.280/II/2017 tanggal 24 Maret 2017), dirampas untuk Negara untuk dilepasliarkan di Pantai Pandanan Perairan Teluk Nara Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 Kabupaten Lombok Utara dan sisanya disisihkan sebanyak 50 (lima puluh) ekor, dirampas untuk dimusnahkan ; - 1 (satu) unit mesin Blower warna hijau merek Resun model : LP-100; - 6 (enam) buah jerigen warna abu-abu ; - 3 (tiga) buah stereofoam ; - 43 (empat puluh tiga) toples kecil transparan ; - 1 (satu) buah ayakan warna merah muda ; - 1 (satu) buah tabung oksigen warna biru ukuran 60 Kg ; - 1 (satu) buah ember warna hitam ; - 1 (satu) buah bak penampung air warna putih ; - 1 (satu) buah ayakan warna hijau ; - 1 (satu) buah gayung warna biru ; - 1 (satu) buah handphone Android merek Samsung model Galaxy J320G/DS, warna hitam berikut 2 (dua) buah Simcard ; - 1 (satu) buah handphone merek Mito model 350, warna hitam putih berikut 2 (dua) buah Simcard ; - 1 (satu) buah buku catatan masuk/penerimaan benih baby lobster ; - 1 (satu) unit Mobil merek Toyota jenis Avanza warna hitam metalik, Nomor Rangka : MHMFM13JAK2400831, Nomor Mesin : DF78222, Nomor Polisi DR 6121 KA, berikut STNK atas nama Siti Asma, alamat Senanggalih RT 01, Desa Labuan Pandan, Kecamatan Sambalia, Kabupaten Lombok Timur. Masing-masing telah ditetapkan statusnya dalam perkara atas nama Mansur, dkk berdasarkan putusan Pengadilan Negeri Praya nomor 95/Pid.Sus/2017/PN.Pya tanggal 08 Mei 2017. - 3 (tiga) buah buku tabungan BCA atas nama Muliadi dengan nomor rekening 2690270253 ; - 1 (satu) buah ATM BCA Paspor dengan nomor 6019004523130415 ; Dikembalikan kepada Terdakwa MULIADI Alias MOLET ; 4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 Membaca Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor 239/Pid.Sus/2017/PN Pya, tanggal 7 September 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa MULIADI Alias MOLET tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja mengeluarkan sumber daya ikan, keluar Wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1)” sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Pertama Penuntut Umum ; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 4 (empat) bulan dan denda sejumlah Rp100.000.0000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan ; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ; 5. Menetapkan barang bukti berupa : - Benih lobster berjumlah sebanyak 5.547 (lima ribu lima ratus empat puluh tujuh) ekor dengan perincian terhadap barang bukti benih lobster sebanyak 5.497 ekor telah dilepasliarkan di Pantai Pandanan Perairan Teluk Nara Pemenang Kabupaten Lombok Utara (berdasarkan Berita Acara Pelepasliaran Nomor B-140/07.0/KI.280/II/2017 tanggal 24 Maret 2017), dirampas untuk Negara untuk dilepasliarkan di Pantai Pandanan Perairan Teluk Nara Kabupaten Lombok Utara dan sisanya disisihkan sebanyak 50 (lima puluh) ekor dirampas untuk dimusnahkan ; - 1 (satu) unit mesin Blower warna hijau merek Resun model : LP-100; - 6 (enam) buah jerigen warna abu-abu ; - 3 (tiga) buah stereofoam ; - 43 (empat puluh tiga) toples kecil transparan ; - 1 (satu) buah ayakan warna merah muda ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 - 1 (satu) buah tabung oksigen warna biru ukuran 60 Kg ; - 1 (satu) buah ember warna hitam ; - 1 (satu) buah bak penampung air warna putih ; - 1 (satu) buah ayakan warna hijau ; - 1 (satu) buah gayung warna biru ; - 1 (satu) buah handphone Android merek Samsung model Galaxy J320G/DS, warna hitam berikut 2 (dua) buah Simcard ; - 1 (satu) buah handphone merek Mito model 350, warna hitam putih berikut 2 (dua) buah Simcard ; - 1 (satu) buah buku catatan masuk/penerimaan benih baby lobster ; - 1 (satu) unit Mobil merek Toyota jenis Avanza warna hitam metalik, Nomor Rangka : MHMFM13JAK2400831, Nomor Mesin : DF78222, Nomor Polisi DR 6121 KA, berikut STNK atas nama Siti Asma, alamat Senanggalih RT 01, Desa Labuan Pandan, Kecamatan Sambalia, Kabupaten Lombok Timur ; Masing-masing telah ditetapkan statusnya dalam perkara atas nama Mansur, dkk berdasarkan putusan Pengadilan Negeri Praya nomor 95/Pid.Sus/2017/PN.Pya tanggal 8 Mei 2017 ; - 3 (tiga) buah buku tabungan BCA atas nama Muliadi dengan nomor rekening 2690270253 ; - 1 (satu) buah ATM BCA Paspor dengan nomor 6019004523130415 ; Dikembalikan kepada Terdakwa MULIADI alias MOLET ; 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ; Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Mataram Nomor 64/PID.SUS.PERIKANAN/2017/PT MTR., tanggal 4 Oktober 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut : I. Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa dan Penuntut Umum ; II. Memperbaiki Putusan Pengadilan Negeri Praya tanggal 7 September 2017, Nomor 239/Pid.Sus/2017/PN. Pya, sekedar mengenai pidana yang Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 dijatuhkan kepada Terdakwa MULIADI Alias MOLET sehingga amarnya berbunyi sebagai berikut ; 1. Menyatakan Terdakwa MULIADI Alias MOLET tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja mengeluarkan sumber daya ikan keluar wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (1)” sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Pertama Penuntut Umum ; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlah Rp100.000.0000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan ; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ; 5. Menetapkan barang bukti berupa : - Benih lobster berjumlah sebanyak 5.547 (lima ribu lima ratus empat puluh tujuh) ekor dengan perincian terhadap barang bukti benih lobster sebanyak 5.497 ekor telah dilepasliarkan di Pantai Pandanan Perairan Teluk Nara Pemenang Kabupaten Lombok Utara (berdasarkan Berita Acara Pelepasliaran Nomor B-140/07.0/KI.280/II/2017 tanggal 24 Maret 2017), Dirampas untuk Negara untuk dilepasliarkan di Pantai Pandanan Perairan Teluk Nara Kabupaten Lombok Utara dan sisanya disisihkan sebanyak 50 (lima puluh) ekor dirampas untuk dimusnahkan ; - 1 (satu) unit mesin Blower warna hijau merek Resun model : LP-100; - 6 (enam) buah jerigen warna abu-abu ; - 3 (tiga) buah stereofoam ; - 43 (empat puluh tiga) toples kecil transparan ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 - 1 (satu) buah ayakan warna merah muda ; - 1 (satu) buah tabung oksigen warna biru ukuran 60 Kg ; - 1 (satu) buah ember warna hitam ; - 1 (satu) buah bak penampung air warna putih ; - 1 (satu) buah ayakan warna hijau ; - 1 (satu) buah gayung warna biru ; - 1 (satu) buah handphone Android merek Samsung model Galaxy J320G/DS, warna hitam berikut 2 (dua) buah Simcard ; - 1 (satu) buah handphone merek Mito model 350, warna hitam putih berikut 2 (dua) buah Simcard ; - 1 (satu) buah buku catatan masuk/penerimaan benih baby lobster ; - 1 (satu) unit Mobil merek Toyota jenis Avanza warna hitam metalik, Nomor Rangka : MHMFM13JAK2400831, Nomor Mesin : DF78222, Nomor Polisi DR 6121 KA, berikut STNK atas nama Siti Asma, alamat Senanggalih RT 01, Desa Labuan Pandan, Kecamatan Sambalia, Kabupaten Lombok Timur ; Masing-masing telah ditetapkan statusnya dalam perkara atas nama Mansur, dkk berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor 95/Pid.Sus/2017/PN.Pya tanggal 8 Mei 2017 ; - 3 (tiga) buah buku tabungan BCA atas nama Muliadi dengan nomor rekening 2690270253 ; - 1 (satu) buah ATM BCA, Paspor dengan nomor 6019004523130415 ; Dikembalikan kepada Terdakwa MULIADI Alias MOLET ; 6. Membebankan biaya perkara kepada dalam kedua tingkat peradilan sedangkan ditingkat banding sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ; Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 2/Akta.Pid/2017/PN Pya yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Praya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 13 Oktober 2017 Penuntut Umum pada Kejaksaan Lombok Tengah mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Mataram tersebut; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 Membaca Memori Kasasi tanggal 20 Oktober 2017 dari Penuntut Umum tersebut sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Praya pada tanggal 20 Oktober 2017; Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Mataram tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada tanggal 12 Oktober 2017 dan Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 13 Oktober 2017 serta memori kasasinya telah diterima di Praya pada tanggal 20 Oktober 2017. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima; Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/ Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah dalam memori kasasi, selengkapnya termuat dalam berkas perkara; Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut : − Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi yang memperbaiki putusan Judex Facti/Pengadilan Negeri tidak salah menerapkan hukum. Judex Facti/Pengadilan Tinggi telah sependapat dengan pertimbangan hukum putusan Pengadilan Negeri tentang pembuktian unsur-unsur dalam dakwaan Penuntut Umum sehingga Judex Facti/Pengadilan Tinggi mengambil alih pertimbangan hukum Judex Facti/Pengadilan Negeri menjadi pertimbangan hukumnya sendiri. − Bahwa keberatan Penuntut Umum tersebut berkenaan dengan berat ringannya pidana yang merupakan wewenang Judex Facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi. − Bahwa putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi yang memperbaiki putusan Judex Facti/Pengadilan Negeri sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa telah memberikan pertimbangan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 mengenai keadaan yang meringankan Terdakwa, yang menurut Judex Facti/Pengadilan Tinggi kesalahan Terdakwa tersebut disebabkan kekurangpahaman terhadap perundang-undangan tentang Perikanan oleh karena kurangnya sosialisasi undang-undang tersebut kepada masyarakat sehingga pengertian masyarakat termasuk Terdakwa tentang larangan untuk mengedarkan dan atau memelihara ikan tersebut dalam rangka ekspor maupun impor saja. − Bahwa disamping itu, perbuatan Terdakwa dalam perkara a quo yang telah turut serta mengeluarkan sumber daya ikan berupa benih lobster sebanyak 5.547 ekor dengan cara membeli benih lobster tersebut dari para Nelayan dan akan dijual lagi oleh Terdakwa kepada Didit di Banyuwangi, Jawa Timur, tetapi sebelum benih lobster tersebut terjual, Terdakwa telah ditangkap oleh Polisi. Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak ; Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; Mengingat Pasal 88 juncto Pasal 16 Ayat (1) juncto Pasal 106 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 dari 10 hal. Put. No. 2682 K/PID.SUS/2017 M E N G A D I L I: − Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah tersebut ; − Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari Rabu tanggal 14 Februari 2018 oleh Dr. H. Suhadi, S.H., M.H, Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Desnayeti M, S.H., M.H., dan Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 19 Februari 2018 oleh Dr. H. Suhadi, S.H., M.H, Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Sumardijatmo, S.H., M.H., dan Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum., Hakim-Hakim Anggota serta Agustina Dyah Prasetyaningsih, S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa; Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, ttd./ ttd./ Sumardijatmo, S.H., M.H Dr. H. Suhadi, S.H., M.H. ttd./ Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, ttd./ Agustina Dyah Prasetyaningsih, S.H. Untuk salinan MAHKAMAH AGUNG R.I. a.n.Panitera Panitera Muda Perkara Pidana Khusus H. SUHARTO, S.H., M.Hum. NIP. : 19600613 198503 1 002