Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 PUTUSAN Nomor 392 K/PID.SUS/2016DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAMAHKAMAH AGUNGmemeriksa dan mengadili perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telahmemutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :Nama:LIN DEZHI;Tempat Lahir:Zhejiang China (Tiongkok);Umur/tanggal Lahir:37 Tahun/17 Juli 1977;Jenis Kelamin:Laki-laki;Kebangsaan:China (Tiongkok);Tempat Tinggal:USW. KM. Sino-17;Agama:Kristen Katholik;Pekerjaan:Nelayan (Fishing Master KM. Sino-17);Terdakwa tidak ditahan;Terdakwa diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Merauke karenadidakwa dengan dakwaan sebagai berikut :KESATU :Bahwa Terdakwa LIN DEZHI selaku Fishing Master KM. Sino-17bersama-sama dengan Abdul Wahid selaku Nahkoda KM. Sino-17 (dalamstatus DPO), pada hari Kamis tanggal 30 Oktober 2014 sampai dengan hariKamis tanggal 04 Desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2014, bertempat di Perairan Laut Arafura atau Zona EkonomiEksklusif Indonesia (ZEEI) posisi 7º45’37.814”LS - 136051’28.563” BT.,7035’10.870” LS - 137028’43.865” BT, 8044’10.385” LS - 137022’14.549” BT.8039’59.565” LS - 136038’57.859” BT, yang merupakan Wilayah PengelolaanPerairan Negara Republik Indonesia atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Perikanan padaPengadilan Negeri Merauke, yang berwenang untuk memeriksa danmengadilinya “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turutserta melakukan perbuatan, yang memiliki dan atau mengoperasikan kapalpenangkap ikan berbendera Indonesia melakukan penangkapan ikan di wilayahpengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau di laut lepas, yangtidak memiliki Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) sebagaimana dimaksuddalam Pasal 27 Ayat (1) Undang-undang Nomor 45 tahun 2009 tentangPerubahan Atas Undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan, dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa LIN DEZHI dengan cara sebagaiberikut :-Bahwa Terdakwa LIN DEZHI selaku Fishing Master KM. Sino-17bersama-sama dengan Abdul Wahid selaku Nahkoda KM. Sino-17 berlayardari Pelabuhan Merauke untuk melakukan penangkapan ikan dengan SuratIjin Penangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.0001.64.44590 berlaku sejaktanggal 12 Maret 2014 sampai dengan 11 Maret 2015. Bahwa Terdakwa LINDEZHI selaku Fishing Master juga berperan sebagai orang yangmengendalikan kapal KM. Sino-17 , sedangkan Abdul Wahid selakuNahkoda hanya di dalam dokumen-dokumen kapal saja, akan tetapi kegiatankapal terkait pengoperasian kapal dan penangkapan ikan dikendalikan olehTerdakwa LIN DEZHI;-Bahwa pada tanggal 01 Oktober 2014, KM. Sino-17 bersandar diPelabuhan Perikanan Tual kemudian melakukan bongkar ikan yangseharusnya KM. Sino-17 tidak dapat membongkar ikan di PelabuhanPerikanan Tual karena bukan merupakan pelabuhan bongkar bagi KM. Sino-17 akan tetapi hanya sebagai pelabuhan singgah sebagaimana tercantumdalam Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.0001.64. 44590;-Bahwa pada tanggal 10 Oktober 2014, KM. Sino-17 keluar dariPelabuhan Perikanan Tual dengan tujuan untuk melakukan penangkapanikan tanpa dilengkapi dengan Surat Laik Operasi (SLO);-Selanjutnya pada tanggal 30 Oktober 2014 Kementerian Kelautan danPerikanan Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap mengeluarkan SuratNomor B.6964/DJPT.4/PI.440.D4/X/2014 yang mencabut Surat IjinPengkapan Ikan (SIPI) KM. Sino-17Nomor 26.14.0001.64.44590, sehinggasejak tanggal 30 Oktober 2014 sampai dengan tanggal 04 Desember 2014,KM. Sino-17 melakukan penangkapan ikan tanpa Surat Ijin PenangkapanIkan (SIPI);-Kemudian pada tanggal 10 Desember 2014 Satker PSDKP Meraukemelakukan pemeriksaan terhadap kapal perikanan KM. Sino-17 diPelabuhan Perikanan Merauke dan dari hasil pemeriksaan, KM. Sino-17tersebut diketahui melakukan penangkapan ikan di Wilayah PengelolaanPerikanan Negara Republik Indonesia dengan membawa Surat IjinPengkapan Ikan (SIPI) KM. Sino-17 Nomor 26.14.0001.64. 44590 milik KM.Sino-17 yang sudah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi olehKementerian Kelautan dan Perikanan Direktorat Jenderal Perikanan Tangkaptanggal 30 Oktober 2014 serta tanpa dilengkapi Surat Laik Operasi (SLO), dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 kemudian KM. Sino-17 diamankan Satker PSDKP Merauke untukkepentingan proses lebih lanjut;Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 Ayat(1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 45 Tahun 2009 tentangperubahan Atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang PerikananJo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;DANKEDUA :Bahwa Terdakwa LIN DEZHI selaku Fishing Master KM. Sino-17bersama-sama dengan Abdul Wahid selaku Nahkoda KM. Sino-17 (dalamstatus DPO), pada hari Kamis tanggal 30 Oktober 2014 sampai dengan hariKamis tanggal 04 Desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2014, bertempat di Perairan Laut Arafura atau Zona EkonomiEksklusif Indonesia (ZEEI) posisi 7º45’37.814”LS - 136051’28.563” BT.,7035’10.870” LS - 137028’43.865” BT, 8044’10.385” LS - 137022’14.549” BT.8039’59.565” LS - 136038’57.859” BT, yang merupakan Wilayah PengelolaanPerairan Negara Republik Indonesia atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Perikanan padaPengadilan Negeri Merauke, yang berwenang untuk memeriksa danmengadilinya “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turutserta melakukan perbuatan, yang melakukan usaha dan/atau kegiatanpengelolaan perikanan wajib mematuhi ketentuan mengenai persyaratanprosedur operasional penangkapan ikan” perbuatan tersebut dilakukanTerdakwa LIN DEZHI dengan cara sebagai berikut :-Bahwa Terdakwa LIN DEZHI selaku Fishing Master KM. Sino-17bersama-sama dengan Abdul Wahid selaku Nahkoda KM. Sino-17 berlayardari Pelabuhan Merauke untuk melakukan penangkapan ikan dengan SuratIjin Penangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.001.64.44590 berlaku sejaktanggal 12 Maret 2014 sampai dengan 11 Maret 2015. Bahwa Terdakwa LINDEZHI selaku Fishing Master juga berperan sebagai orang yangmengendalikan kapal KM. Sino-17 , sedangkan Abdul Wahid selakuNahkoda hanya di dalam dokumen-dokumen kapal saja, akan tetapi kegiatankapal terkait pengoperasian kapal dan penangkapan ikan dikendalikan olehTerdakwa LIN DEZHI;-Bahwa pada tanggal 01 Oktober 2014, KM. Sino-17 bersandar diPelabuhan Perikanan Tual kemudian melakukan bongkar ikan yangseharusnya KM. Sino-17 tidak dapat membongkar ikan di Pelabuhan dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 Perikanan Tual karena bukan merupakan pelabuhan bongkar bagi KM. Sino-17 akan tetapi hanya sebagai pelabuhan singgah sebagaimana tercantumdalam Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.0001.64.44590;-Selanjutnya setelah melakukan bongkar ikan di Pelabuhan Tual, padatanggal 10 Oktober 2014 Terdakwa bersama dengan Abdul Wahid selakuNahkoda KM. Sino-17 berlayar menuju Fishing Ground untuk melakukanpenangkapan ikan di ZEEI tanpa dilengkapi dengan Surat Laik Operasi(SLO) yang hal tersebut bertentangan dengan ketentuan dalam PeraturanMenteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia NomorPER.30/MEN/2012 tentang Usaha Perikanan Tangkap di WilayahPengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia dan Peraturan MenteriKelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor PER.45/PERMEN-KP/2014 tentang Surat Laik Operasi Kapal Perikanan;-Kemudian pada tanggal 10 Desember 2014 Satker PSDKP Meraukemelakukan pemeriksaan terhadap kapal perikanan KM. Sino-17 di pelabuhanperikanan Merauke dan dari hasil pemeriksaan, KM. Sino-17 tersebutdiketahui melakukan penangkapan ikan di Wilayah Pengelolaan PerikananNegara Republik Indonesia dengan membawa Surat Ijin Pengkapan Ikan(SIPI) KM. Sino-17 Nomor 26.14.0001.64.44590 milik KM. Sino-17 yangsudah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi oleh Kementerian Kelautandan Perikanan Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap tanggal 30 Oktober2014 serta tanpa dilengkapi Surat Laik Operasi (SLO), kemudian KM. Sino-17 diamankan Satker PSDKP Merauke untuk kepentingan proses lebihlanjut.Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 100 Jo.Pasal 7 Ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanansebagaimana diperbaharui dengan Undang-Undang RI Nomor 45 Tahun 2009tentang perubahan Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentangPerikanan Jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;Mahkamah Agung tersebut;Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan NegeriMerauke tanggal 15 Juni 2015 sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa LIN DEZHI terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah “melakukan Tindak Pidana Perikanan”, sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 93 Ayat (1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-UndangRI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan Jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 KUHP dan Pasal 100 Jo. Pasal 7 Ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 31Tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana diperbaharui dengan Undang-Undang RI Nomor 45 Tahun 2009 tentang perubahan Undang-Undang RINomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan Jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHPsebagaimana Dakwaan Kesatu dan Kedua Penuntut Umum;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama3 (tiga) tahun, dan denda sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)subsidiair 6 (enam) bulan kurungan;3.Menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) unit Kapal KM. Sino-17;Alat-alat Navigasi Kapal berupa : a)1 (satu) unit GPS Map 580 merek Garmin;b)1 (satu) unit Fish Finder merek Hondex;c)2 (dua) unit radio VHF;d)1 (satu) unit radio telepon (stable);e)1 (satu) unit radar furuno;1 (satu) unit alat tangkap ikan (pukat ikan);Ikan ±15 kg yang telah disisihkan untuk proses persidangan;Masing-masing dirampas untuk dimusnahkan;1 (satu) bundel surat-surat/dokumen kapal;Dikembalikan kepada Terdakwa dan ABK KM. Sino-17 melalui PT. SinoIndonesia Shunlinda Fishing;Hasil tangkapan ikan ± 90.000 kg yang sudah dilelang dengan hasilbersih sebesar Rp1.605.240.000,00 (satu miliar enam ratus lima juta duaratus empat puluh ribu rupiah);Dirampas untuk Negara;4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah);Membaca Putusan Pengadilan Negeri Merauke Nomor 2/Pid.Sus-Prk/2015/PN Mrk, tanggal 6 Juli 2015, yang amar lengkapnya sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa LIN DEZHI tersebut di atas, terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara bersama-samamengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia melakukanpenangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara RepublikIndonesia yang tidak memiliki SIPI dan melakukan kegiatan pengelolaanperikanan tidak mematuhi ketentuan mengenai persyaratan atau standarprosedur operasional penangkapan ikan”; dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan denda sejumlah Rp1.000.000.000,00 (satumiliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;3.Memerintahkan Terdakwa untuk ditahan;4.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit kapal KM. Sino-17;Alat Navigasi Kapal :a)1 (satu) unit GPS Map 580 merek Garmin;b)1 (satu) unit Fish Finder merek Hondex;c)2 (dua) unit radio VHF;d)1 (satu) unit radio telepon (stable);e)1 (satu) unit radar furuno;1 (satu) bundel surat-surat/dokumen kapal;1 (satu) unit alat tangkap ikan (pukat ikan);Masing-masing dirampas untuk dimusnahkan;Hasil tangkapan ikan ± 90.000 kg yang sudah dilelang dengan hasilbersih lelang sebesar Rp1.605.240.000,00 (satu miliar enam ratus limajuta dua ratus empat puluh ribu rupiah);Ikan ± 15 kg yang telah disisikan untuk proses persidangan;Dirampas untuk Negara;5.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah);Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Jayapura Nomor 67/Pid.Sus-Prk/2015/PT JAP, tanggal 4 November 2015 yang amar lengkapnya sebagaiberikut :-Menerima permintaan banding dari Terdakwa dan Penuntut Umum; -Mengubah putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriMerauke Nomor 2/Pid.Sus-Prk/2015/PN Mrk, tanggal 6 Juli 2015 yangdimohonkan banding, mengenai pidana dan denda yang dijatuhkan sertamenghapus amar putusan pada angka 3 sehingga amar selengkapnyaberbunyi sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa LIN DEZHI tersebut di atas, telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secarabersama-sama mengoperasikan kapal penangkap ikan berbenderaIndonesia melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikananNegara Republik Indonesia yang tidak memiliki SIPI dan melakukan dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 kegiatan pengelolaan perikanan tidak mematuhi ketentuan mengenaipersyaratan atau standar prosedur operasional penangkapan ikan;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa LIN DEZHI, oleh karena itudengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesarRp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana perjara selama 6 (enam)bulan;3.Menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) unit kapal KM. Sino-17;Alat Navigasi Kapal :a)1 (satu) unit GPS Map580 merek Garmin;b)1 (satu) unit Fish Findermerek Hondex;c)2 (dua) unit radio VHF;d)1 (satu) unit radio telepon(stable);e)1 (satu) unit radar furuno;1 (satu) bundel surat-surat/dokumen kapal;1 (satu) unit alat tangkap ikan (pukat ikan);Masing-masing dirampas untuk dimusnahkan;Hasil tangkapan ikan ± 90.000 kg yang sudah dilelang denganhasil bersih lelang sebesar Rp1.605.240.000,00 (satu miliar enam ratuslima juta dua ratus empat puluh ribu rupiah);Ikan ± 15 kg yang telah disisikan untuk proses persidangan;Dirampas untuk Negara;4.Membebani Terdakwa membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan, yang dalam pengadilan tingkat banding sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah);Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 2/Akta.Pid.Sus-Prk/2015/PNMrk. yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan Negeri Merauke, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 7 Desember 2015, Penuntut Umummengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Jayapuratersebut;Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 20/Akta.Pid/2015/PN Pal.,yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Merauke, yang dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 menerangkan bahwa pada tanggal 12 November 2015, Terdakwa mengajukanpermohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Jayapura tersebut;Memperhatikan Memori Kasasi tertanggal 18 Desember 2015 yangdiajukan Penasihat Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusustanggal 11 Mei2015, untuk dan atas nama oleh Terdakwa sebagai PemohonKasasi II yang diterima di Merauke padatanggal 18 Desember 2015;Membaca surat-surat yang bersangkutan;Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi Jayapura tersebut telahdiberitahukan kepada Penuntut Umum pada tanggal 24 November 2015 danPenuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11 Desember2015 akan tetapi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum sampai dengan waktu 14(empat belas) hari sejak mengajukan permohonan kasasi, tidak menyampaikanmemori kasasi kepada Merauke, dengandemikian alasan-alasan permohonan kasasi diajukan melewati tenggang waktu14 (empat belas) hari, sebagaimana ditentukan dalam Pasal 248 Ayat (4)Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang HukumAcara Pidana, oleh karena itu hak untuk mengajukan permohonan kasasi gugurdan dengan demikian permohonan kasasi tersebut harus dinyatakan tidakdapat diterima;Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi Jayapura tersebut telahdiberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 24 November 2015 danTerdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 Desember 2015serta memori kasasinya telah diterima di Merauke pada tanggal 18 Desember 2015, dengan demikian permohonankasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktudan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasitersebut secara formal dapat diterima;Menimbang, bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh PemohonKasasi II/Terdakwa dan pada pokoknya sebagai berikut : Bahwa dalam proses penanganan perkara a quo telah terjadi beberapapelanggaran hukum baik yang dibuat oleh Judex Facti Pengadilan Perikananpada Pengadilan Negeri Merauke dan Judex Facti Pengadilan Tinggi Perikananpada Pengadilan Tinggi Jayapura antara lain :a.Oleh Judex Facti Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriMerauke berupa dikeluarkannya 2 (dua) salinan putusan yang isinyaberbeda antara yang diberikan kepada Pemohon Kasasi pada tanggal 10 Juli dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 2015 sebagai dasar penyusunan Memori Banding dengan salinan putusanyang dikirim ke Pengadilan Tinggi Perikanan pada Pengadilan TinggiJayapura baik yang berupa hard copy maupun soft copy yang sangatmerugikan kepentingan hukum dari Pemohon Kasasi;b.Bahwa Judex Facti Pengadilan Tinggi Perikanan pada Pengadilan TinggiJayapura tidak memberikan pertimbangan hukum tentang dualisme salinanputusan dalam perkara a quo yang dibuat oleh Judex Facti PengadilanPerikanan pada Pengadilan Negeri Merauke yang sudah sangat jelas sangatmerugikan kepentingan hukum dari Pemohon Kasasi sehingga dalampemeriksaan pada tingkat kasasi ini, Pemohon Kasasi mohon kepada JudexJuris Mahkamah Agung RI berkenan memberikan pertimbangan tentang haltersebut;c.Bahwa cara mengadili oleh Judex Facti Pengadilan Tinggi Perikananpada Pengadilan Tinggi Jayapura dilakukan tidak sesuai ketentuan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 Ayat (1) Undang-UndangNomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-UndangNomor 31 Tahun 2004;d.Bahwa dalam Pasal 82 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004tentang Perikanan yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 45Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004disebutkan, “Dalam hal putusan pengadilan dimohonkan banding kePengadilan Tinggi, perkara tersebut diperiksa dan diputus dalam jangkawaktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal berkas perkaraditerima oleh Pengadilan Tinggi”; e.Bahwa perkara a quo diterima oleh Pengadilan Tinggi Perikanan padaPengadilan Tinggi Jayapura pada minggu ke 2 (dua) bulan Agustus 2015 danbaru dijatuhkan putusan dalam sidang terbuka untuk umum pada tanggal 4November 2015 atau + 80 (delapan puluh) hari, hal ini tentunya merupakanpelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan yang berlaku;Bahwa dalam pertimbangan hukum perkara a quo Judex FactiPengadilan Tinggi Perikanan pada Pengadilan Tinggi Jayapura tidakmererapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinyadalam mengadili perkara ini;Bahwa keberatan Pemohon Kasasi atas kekeliruan pertimbangan hukumJudex Facti Pengadilan Tinggi Perikanan pada Pengadilan Tinggi Jayapuradalam putusan a quo antara lain : dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 1.Pada butir 1 ( Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimanamestinya karena Pemohon Kasasi (LIN DEZHI) berada di atas Kapal KM.Sino-17 sebagai Anak Buah Kapal (ABK) namun karena memilikipengalaman dalam hal penangkapan ikan maka disebut sebagai FishingMaster; Bahwa tugas pokok dan fungsi Fishing Master atau ABK tidak adakaitannya dengan dokumen perijinan maupun dokumen kapal karena ABKhanyalah karyawan dari PT. Sino Indonesia Shunlida Fishing Meraukeyang melaksanakan pekerjaan di bawah perintah dan tanggung jawabNakhoda selaku pemimpin tertinggi dari para awak kapal;Bahwa yang bertanggungjawab atas segala dokumen perijinanpenangkapan ikan dan dokumen kapal adalah perusahaan yangmempekerjakan Pemohon Kasasi (PT. Sino Indonesia Shunlida Fishing),sedangkan yang bertangungjawab atas dokumen kapal sebelum olahgerak kapal adalah Nakhoda sesuai ketentuan Pasal 1 angka 41 danPasal 138 Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran,yang mengatur tentang kedudukan, serta tugas dan tanggungjawabNakhoda, yang diuraikan secara tegas dalam Pasal 138 Undang-UndangRI Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran menyebutkan :(1)Nakhoda wajib berada di atas kapal selama berlayar;(2)Sebelum kapal berlayar, Nakhoda wajib memastikan bahwakapalnya telah memenuhi persyaratan kelaiklautan dan melaporkanhal tersebut kepada Syahbandar;(3)Nakhoda berhak menolak untuk melayarkan kapalnya apabilamengetahui kapal tersebut tidak memenuhi persyaratan sebagaimanadimaksud pada Ayat (2);(4)Pemilik atau operator kapal wajib memberikan keleluasaankepada Nakhoda untuk melaksanaan kewajibannya sesuai denganperaturan perundang-undangan;Pertimbangan ini diperlukan berkaitan dengan berangkatnya Kapal KM.Sino-17 dari Pelabuhan Tual tanpa mengantongi atau dilengkapi denganSurat Laik Operasi (SLO), dimana dalam perkara a quo Pemohon Kasasidikaitkan dengan hal tersebut padahal itu merupakan tanggungjawabjabatan dari Nakhoda yang seharusnya menolak untuk memberangkatkankapal apabila tidak mengantongi atau tidak memiliki Surat Laik Operasi(SLO);Bahwa dalam putusan peradilan tingkat pertama Judex Facti dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Merauke tidakmempertimbangkan hal tersebut di atas dengan argumentasi bahwadalam perkara a quo berlaku “Azas Lex Specialis Derogat Legi Generali”;Bahwa dengan memperhatikan uraian kami Tim PenasihatHukum sebagaimana tersebut di atas maka jelaslah bahwa Judex FactiPengadilan Tinggi Perikanan pada Pengadilan Tinggi Jayapura JudexFacti Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Merauke telah salahmemaknai penerapan “Azas Lex Specialis Derogat Legi Generali” dalamperkara a quo karena tidak mempertimbangkan pemberlakuan Undang-Undang Pelayaran di samping Undang-Undang Perikanan padahal dalamUndang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 yang telah diubah dandiperbaharui dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentangPerikanan tidak diatur secara detail tentang tugas dan tanggungjawabseorang Nahkhoda sebagai penanggungjawab tertinggi di atas kapalsehingga harus dipertimbangkan dan diterapkan pemberlakuan dariUndang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran;3.Pertimbangan hukum pada butir 3 Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 13 atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya berkaitan denganketentuan peraturan perundang-undangan tentang penjatuhan pidanapenjara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102, Pasal 5 Ayat (1) huruf adan huruf b Undang-Undang RI Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahanatas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan.Bahwa dalam perkara ini Judex Facti Pengadilan TinggiPerikanan pada Pengadilan Tinggi Jayapura tidak cermat dalammenerapkan hukum karena sebagaimana ketentuan Pasal 102 yangmenyebutkan “Ketentuan tentang pidana penjara dalam undang-undangini tidak berlaku bagi tindak pidana di bidang perikanan yang terjadi diwilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia sebagaimanadimaksud dalam Pasal 5 Ayat (1) huruf b, kecuali telah ada perjanjianantara pemerintah Republik Indonesia dengan pemerintah negara yangbersangkutan”;Bahwa Pasal 5 Ayat (1), Wilayah pengelolaan perikanan RepublikIndonesia untuk penangkapan ikan dan/atau pembudidayaan ikanmeliputi :a.Perairan Indonesia;b.ZEEI; danc.Sungai, danau, waduk, rawa dan genangan air lainnya yang dapatdiusahakan serta lahan pembudidayaan ikan yang potensial di wilayahRepublik Indonesia;Bahwa yang mengoperasikan Kapal KM. Sino-17 tanpa dilengkapiSurat Laik Operasi (SLO) dan SIPI yang sah di laut Arafura sebagaimanadimaksud pada Pasal 5 Ayat (1) huruf a bukanlah Terdakwa/PemohonKasasi tetapi Nakhoda Muhhamad Zainuri, karena Terdakwa / PemohonKasasi sebagai Anak Buah Kapal (ABK) yang mempunyai keahlian dibidang penangkapan ikan (fishing master) yang bekerja di bawah perintahdari Nakhoda;Bahwa Kapal KM. Sino-17 keluar dari Pelabuhan Tual tanpa dilengkapi dengan Surat Laik Operasi (SLO) adalah diluar pengetahuanPemohon Kasasi karena hal tersebut bukan merupakan bagian atau tugasdari Pemohon Kasasi selaku ABK (fishing master);Bahwa Kapal KM. Sino-17 saat berlayar dari Pelabuhan Tualpada tanggal 10 Oktober 2014 memiliki atau dilengkapi dengan Surat IjinPenangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.0001.44590 yang berlaku sejaktanggal 12 Maret 2014 sampai dengan tanggal 11 Maret 2015; dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 14 Bahwa Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) Nomor26.14.0001.64.44590 milik Kapal KM. Sino-17 yang dicabut pada tanggal30 Oktober 2014 pada saat Kapal KM. Sino-17 sudah berada di laut danmelakukan kegiatan penangkapan ikan sehingga hal tersebut tidakdiketahui oleh seluruh awak kapal mulai dari Nakhoda sampai denganABK karena tidak pernah ada pemberitahuan dari pihak perusahaan (PT.Sino Indonesia Shunlida Fishing) maupun pihak yang berwenang lainnyakepada awak kapal KM. Sino-17;Bahwa dengan tidak diketahuinya adanya pencabutan Surat IjinPenangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.0001.64.44590 milik Kapal KM.Sino-17 oleh seluruh awak Kapal KM. Sino-17 maka kegiatanpenangkapan ikan yang dilakukan oleh Kapal KM. Sino-17 tidak dapatsecara serta merta kegiatan penangkapan ikan berdasarkan Surat IjinPenangkapan Ikan (SIPI) Nomor 26.14.0001.64.44590 yang berlaku sejaktanggal 12 Maret 2014 sampai dengan tanggal 11 Maret 2015 di sebagaikegiatan pencurian ikan;5.Bahwa pertimbangan hukum Judex Facti Pengadilan Tinggi Perikananpada Pengadilan Tinggi Jayapura pada butir 5 Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 15 26.14.0001.64.44590 yang berlaku sejak tanggal 12 Maret 2014 sampaidengan tanggal 11 Maret 2015;6.Bahwa pertimbangan hukum pada butir 6, 7 dan 8 tingkat banding yang menyatakan semua barangbukti antara lain berupa:a.1 (satu) unit Kapal KM. Sino-17, b.Alat Navigasi kapal berupa :1.1 (satu) unit GPS Map 580 merk Garmin;2.1 (satu) unit Fish Fender merk Hondex;3.2 (dua) unit Radio VHF;4.1 (satu) unit Radio Telpon (Stable);5.1 (satu) unit Radar merk Furuno;c.1 (satu) unit Alat Tangkap Ikan (pukat ikan);d.Ikan + 15 kg yang telah disisikan untuk proses persidangan;e.1 (satu) bundel surat-surat/dokumen kapal;f.Hasil Tangkapan Ikan + 90.000 kg yang sudah dilelang dengan hasilbersih lelang Rp1.605.240.000,00 (satu miliar enam ratus lima juta duaratus empat puluh ribu rupiah)Dirampas untuk Negara;8.Bahwa terhadap amar tentang barang bukti tidak dapat diterima, karenaJudex Facti tidak memisahkan mana yang termasuk barang bukti yangdilakukan dalam melakukan tindak pidana dan mana barang bukti yang tidakada hubungannya dan merupakan barang yang sah. Berikut diuraikan terkaitbarang bukti tersebut, antara lain :-Bahwa terhadap barang bukti kapal KM. Sino-17 yang dimusnahakanadalah tindakan yang salah dalam penerapan hukumnya, secara hukumtidak semestinya barang bukti tersebut dimusnahkan, kapal tersebutseharusnya dikembalikan kepada pemiliknya, pengembalian kapal dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 16 didasari dengan alasan bahwa negara tidak menderita kerugian akibatperbuatan Terdakwa karena KM. Sino-17 yang Terdakwa sebagai fishingmaster oleh Terdakwa adalah kapal berbendera Indonesia serta memilikidokumen-dokumen kapal yang resmi yang dikeluarkan oleh pemerintahyaitu SIPI Nomor 26.14.0001.64.44590 yang masa berlakunya sejaktanggal l2 Maret 2014 sampai dengan tanggal 1l Maret 2015 artinyadengan adanya dokumen resmi tersebut, pemilik kapal telah membayarpajak serta kutipan-kutipan lain secara resmi kepada pemerintah,berdasarkan dokumen-dokumen serta izin yang diberikan dan KMmerupakan sarana utama bagi pemiliknya dalam mencari nafkah untukkelangsungan hidupnya;-Bahwa berdasarkan Pasal 104 Ayat (2) Undang-Undang RepublikIndonesia Nomor 45 tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-UndangRepublik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan,menyatakan: benda dan/atau alat yang dipergunakan dalam dan/atauyang dihasilkan dari tindak pidana perikanan dapat dirampas untuknegara. Dengan demikian benda dan/atau alat serta hasil tindak pidanatersebut tidak mutlak harus dirampas untuk negara, sehingga denganfakta-fakta sebagai berikut :1.Bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dalam perkaraTerdakwa tersebut, Barang bukti kapal penangkap ikan KM. Sino-18dipergunakan untuk melakukan penangkapan ikan, kapal tersebutbukan milik Terdakwa melainkan milik PT. Sino Indonesia ShunlidaFishing dan merupakan kapal perikanan yang memiliki dokumen secaralengkap sah yang diterbitkan oleh Instansi yang berwenang pada saatmelakukan pelayaran dan penangkapan ikan, namun baru kemudianketika kapal ditengah pelayaran dokumen izin dicabut tanpasepengathuan Terdakwa;2.Bahwa dokumen-dokumen yang dimiliki pemilik kapal telahlengkap pada saat memerintahkan Terdakwa melakukan penangkapanikan, Yaitu SIPI Nomor 26.14.0001.64.44590 yang masa berlakunyasejak tanggal 12 Maret 2014 sampai dengan tanggal 11 Maret 2015,namun memang adanya kesalahan yang tidak diketahui pemilik kapalterjadinya bongkar muat kapal di Tual;3.Bahwa dalam fakta dipersidangan terungkap berdasarkanketerangan saksi M. Saleh Wakang sebagai direktur dari pemilik kapalsino yang menerangkan sebagai berikut: dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 17 “Bahwa benar pada bulan oktober 2014 saksi pernah mendapatinformasi bahwa KM. Sino 15; KM. Sino 16; KM. Sino 17, KM. Sino18, KM. Sino 26, KM. Sino : 27, KM. Sino 28 dan KM. Sino 29 akanmasuk ke pelabuhan Tual untuk bongkar muatan ikan di Tual, bahwaawalnya saksi tidak tahu siapa yang perintah kapal KM. Sino 15; KM.Sino 16; KM. Sino 17, KM. Sino 18, KM. Sino 26, KM. Sino : 27, KM.Sino 28 dan KM. Sino 29 untuk masuk ke pelabuhan Tual namunsaksi diberitahu tentang hal tersebut; bahwa saksi juga tidak tahutentang adanya pencabutan SIpI dari kapal KM. Sino 15; KM. Sino16; KM. Sino 17, KM. Sino 18, KM. Sino 26, KM. Sino 27, KM. Sino28 dan KM. Sino 29 yang dilakukan oleh Direktorat JenderalPerikanan Tangkap tertanggal 30 Oktober 2014;”“Bahwa setelah mesin diperbaiki dan KM. Sino 28 siap untuk kembaliberlayar maka pada tanggal 21 November 2014 saksi mengurussurat Pemohonan Penerbitan Surat Persetujuan Berlayar (SPB)sesuai surat permohonan Nomor 27l/SISF/MRK/XI/14 tertanggal 21November 20l4 namun permohonan saksi tidak dikabulkan denganalasan SIPI milik kapal KM. Sino -28 telah dicabut sejak tanggat 30Oktober 2014 bahwa sejak saat barulah saksi tahu SIPI kapal KM.Sino-28 dan kapal-kapal lainnya yang pernah melakukanpembongkaran ikan di Tual telah dicabut;Bahwa sekalipun KM. Sino 15; KM. Sino 16; KM. Sino 17, KM. Sino18, KM. Sino 26, KM. Sino 27, KM. Sino 28 dan KM. Sino 29 sejaktanggal 30 oktober 2014 namun tidak ada pemberitahuan olehSATKER PSDKP Merauke kepada saksi selaku Direktur PT. SinoIndonesia Shunlida Fishing yang kantor pusatnya berkedudukan diMerauke sehingga saksi baru tahu hal tersebut pada tanggal 21November 2014;Bahwa setelah saksi mengetahui tentang adanya pencabutan SIPItersebut maka saksi berusaha untuk menghubungi Nahkoda denganmenggunakan Hand Phone (HP) berulangkali namun tidak bisatersambung begitupun telpon dilakukan oleh Mr. Lin Xing Xia yangmencoba menghubungi Fishing Master namun tidak bisatersambung”;Bahwa dengan demikian dapat diketahui pemilik kapal tidakdiketahui bahwa telah dilakukan pencabutan SIPI kapal KM. Sino-17tersebut, sehingga sangat tidak tepat apabila kesalahan seorang dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 18 Terdakwa yang bukan sebagai pemilik kapal, juga berakibat kepadadimusnahkannya kapal yang tidak ada hubungannya dengankesalahan Terdakwa. 4.Bahwa barang bukti kapal merupakan satu-satunya saranausaha/ sumber penghidupan pemilik kapal yang bersangkutan, dandapat memberikan lapangan kerja bagi orang lain untuk mencarinafkah;-Bahwa penerapan hukum Judex Facti dengan memusnahkanbarang bukti kapal adalah perbuatan yang salah dalam menerapkanhukum, dalam hukum pidana dikenal dengan asas mens rea, yangterdiri dari mens rea dan actus reus, seorang dinyatakan bersalahmanakala sikap bathinnya memang terbukti ingin melakukan tindakpidana dan actus reus yaitu perbuatannya sesuai dengan mensreanya, pada kasus pemusnahan barang bukti berupa kapal, pemilikkapal tidak dapat dibuktikan terpenuhinya mens rea dan actus reusdalam melakukan tindak pidana perikanan, jikalah memang terbuktiadanya suatu tindak pidana perikanan, maka pertanggungjawabnnyahanya kepada Terdakwa bukan terhadap kapal yang mempunyaidokumen sah dan bukan milik Terdakwa;-Bahwa pengembalian kapal sebagai barang bukti kepadapemiliknya sesuai dengan beberapa yurisprudensi MA dalamPutusan MA yang dalam amarnya menguatkan putusan Judex Factiterkait dikembalikannya kapal kepada pemilik kapal, yurisprudensitersebut antara lain :a.--------------------------------------------------------------------------------------Putusan MA Nomor 508 K/Pid.Sus/2012 tertanggal tanggal 30September 2013.b.--------------------------------------------------------------------------------------PUTUSAN MA Nomor 2520 K/Pid.Sus/2011 tertanggal 21 Juni2012;c.--------------------------------------------------------------------------------------Putusan MA Nomor 673 K/Pid.Sus/2010 tertanggal tanggal 28Oktober 2010;d.--------------------------------------------------------------------------------------Putusan MA Nomor 1895 K/Pid.Sus/2012 tertanggal 28 Januari2013;-Bahwa selain penjelasan di atas terkait alasan pemusnahan dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 19 barang bukti (kapal) perkara perikanan tidak diatur secara lengkapdi dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 Jo. Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perikanan. Hanya Pasal 76Amenyatakan “Benda dan/atau alat yang digunakan dalam dan/atauyang dihasilkan dan tindak pidana perikanan dapat dirampas untuknegara atau dimusnahkan setelah mendapatkan persetujuan ketuapengadilan negeri”;-Apabila Pasal 76 A yang dijadikan pedoman adalah tidak tepatkarena perkara pidana ini sudah menjadi perkara pidana perikanandi Pengadilan Negeri Merauke dan sudah teregristrasi, bukan lagitahap Penyidikan atau penuntutan. Hal ini karena Pasal 76 AUndang-Undang Perikanan tidak bisa dibaca secara sepotong-potong dan berdiri sendiri karena merupakan rangkaian Pasal 76Undang-Undang Perikanan, yaitu pedoman bagi Penyidik danPenuntut Umum sebelum perkara dilimpahkan ke PengadilanNegeri. Ketentuan perampasan barang bukti untuk Negara ataudimusnahkan ada pada Pasal 45 Ayat (4) KUHAP menyatakanbahwa benda sitaan yang bersifat terlarang atau dilarang untukdiedarkan, tidak termasuk ketentuan sebagaimana dimaksud dalamAyat (1) dirampas untuk dipergunakan bagi negara ataudimusnahkan. Pertanyaannya apakah Kapal Sino-17 bersifatterlarang dan dilarang untuk diedarkan?;-Bahwa dasar hukum penenggelaman kapal dan jugapemusnahan kapal diatur kepada kapal asing sebagaimanadiuraikan dalam Pasal 69 Ayat (4) dan preambule penjelasanundang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perikanan, yangmenyatakan :Pertama, mengenai pengawasan dan penegakan hukummenyangkut masalah mekanisme koordinasi antar instansi Penyidikdalam penanganan Penyidikan tindak pidana di bidang perikanan,penerapan sanksi (pidana atau denda), hukum acara, terutamamengenai penentuan batas waktu pemeriksaan perkara, danfasilitas dalam penegakan hukum di bidang perikanan, termasukkemungkinan penerapan tindakan hukum berupa penenggelamankapal asing yang beroperasi di wilayah pengelolaan perikananNegara Republik Indonesia; dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 20 Bahwa atas pengaturan tersebut diketahui bahwa kapal KM. Sino-17 merupakan kapal yang berbendera Indonesia, sehingga tidaktepat untuk dilakukan penenggelaman maupun pemusnahan;Dengan demikian barang bukti yang dapat dimusnahkan dalamperkara perikanan adalah barang yang bersifat terlarang dandilarang diedarkan;-Berpedoman pada Pasal 45 Ayat (4) KUHAP tersebut makaapakah Kapal KM. SINO yang berbendera Indonesia dengandokumen lengkap termasuk alat tangkapnya termasuk barang yangbersifat terlarang dan dilarang diedarkan? Apabila terlarang kenapaketika akan berlayar diberikan SIPI oleh petugas. Apabila merupakantindakan lanjutan dan tuduhan kejahatan pidana perikanan undang-undang telah mengaturnya sesuai pasal-pasal tentang kejahatanberikut hukuman badan dan dendanya dan disana tidak diatur soalpemusnahan. Terlebih kata “dapat” dirampas untuk Negara ataudimusnahkan, maka berdasarkan “frasa dapat”, barang bukti kapaldalam perkara aquo statusnya dapat diramapas atau tidak dirampasadalah tidak bersifat imperatif atau keharusan yang harus dijalankan;-Ketentuan tentang pemusnahan kapal juga diatur Surat EdaranMahkamah Agung (SEMA) Nomor 1 Tahun 2015, tentang barangbukti kapal dalam perkara pidana perikanan dengan tidakmencermati dengan baik maksud dari SEMA tersebut yangmenerapkan pada Pasal 69 Ayat (4) Undang-Undang Nomor 31Tahun 2004 yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 45tahun 2009 tentang : Perikanan, yang di junctokan dengan Pasal 76A Undang-Undang tersebut. Sehingga dalam membaca ketentuantersbut harus dilakukan secara interpretasi holistik yang mengacupada maksud ketentuan-ketentuan dimaksud. Untuk itu perludijelaskan sebagai berikut:a.SEMA Nomor 1 tahun 2015 menyatakan teknis hukumtentang pemusnahan kapal telah diatur sesuai ketentuan Pasal 69Ayat (4) Undang Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentangPerubahan atas Undang Undang RI Nomor 31 Tahun 2004tentang Perikanan Jo. Pasal 76A Undang Undang RI Nomor 45Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang Undang RI Nomor31 Tahun 2004 tentang Perikanan Jo. Pasal 38, Pasal 45 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 (KUHAP); dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 21 b.Pasal 69 Ayat (4) mengatur penenggelaman kapalperikanan yang berbendera asing yang di hubungkan denganPasal 76A tentang kapal yang terlibat kejahatan pencurian ikan dilaut yang telah disita oleh Penyidik secara sah menurut hukumdan dijadikan barang bukti maka apabila hendak dimusnahkanatau dilelang, Penyidik harus meminta persetujuan KetuaPengadilan Negeri setempat Pasal 76A Undang Undang RepublikIndonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UndangUndang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan Jo. Pasal 38,Pasal 45 Undang Undang Nomor 8 Tahun 1981 (KUHAP).c.Dengan ketentuan tersebut secara intrepretasi holistik,yang dapat dilakukan penenggelaman dan pemusnahan hanyaterhadap kapal yang berbendera asing, sedangkan pada faktakasus Kapal KM. Sino-17 merupakan kapal yang terdaftarberbendera Indonesia, sehingga secara hukum kapal tersebuttidak dapat dimsunahkan;Bahwa berdasarkan segala hal yang dikemukakan di atas, makasampailah kami pada kesimpulan sebagai berikut:1.Bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Perikanan pada Pengadilan TinggiJayapura yang mengubah Putusan Pengadilan Perikanan pada PengadilanNegeri Merauke terdapat banyak pertimbangan hukum yang keliru atausalah sehingga sangat merugikan kepentingan hukum dari Pemohon Kasasi;2.Bahwa kekeliruan dimaksud sangat fatal sehingga harus dibatalkan ataudiperbaiki demi menjaga nama baik bangsa dan negara dalam prosespenegakkan hukum di bidang perikanan (pemberantasan illegal fishing);3.Bahwa unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepada PemohonKasasi baik dalam Dakwaan Kesatu maupun Dakwaan Kedua tidak terbuktisecara sah menurut hukum;Menimbang, bahwa terhadap alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut :-Alasan dalam memori kasasi bahwa Terdakwa tidak dapat dipersalahkankarena kedudukan Terdakwa sebagai Fishing Master dan bukan sebagaiNahkoda Kapal. Tugas dan tanggungjawab berbeda dengan Nahkoda.Terdakwa sesungguhnya berstatus sebagai ABK namun karna memilikipengalaman penangkapan ikan maka disebut sebagai Fishing Mater. BahwaNahkoda yang bertanggungjawab terhadap seluruh dokumen sebelum dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 22 berangkat ke tujuan dan kembali ke tempat semula, serta bertanggungjawabterhadap kejadian di atas kapal;-Apakah Terdakwa selaku Fishing Master dapat dipertanggungjawabkanterhadap perbuatan Nahkoda Kapal KM. Sino-17 melakukan penangkapanikan di wilayah perairan perikanan Indonesia;-Sesuai tugas dan tanggungjawab Terdakwa adalah mengoperasikan alattangkap dan bertanggungjawab semua kegiatan operasional penangkapanikan. Selain itu Terdakwa berperan sebagai pemandu/pendamping nahkodamenjalankan dan mengoperasikan kapal. Terdakwa dapat mengoperasikanalat-alat navigasi yang berada di atas kapal KM. Sino-17 dan pernahmenggantikan Nahkoda membawa kapal tersebut. Terdakwa mempunyaikedudukan sangat menentukan terjadinya penangkapan ikan secara illegaloleh Nahkoda. Terdakwa yang menentukan keputusan tentang seluruhoperasional penangkapan kepada ABK. Peran Terdakwa yaitu membantuatau turut serta atau bersama-sama dengan Nahkoda kapal maupun ABKmelakukan perbuatan a quo yaitu menangkap ikan di wilayah pengelolaanperikanan RI tanpa izin dan melakukan kegiatan pengelolaan perikanan tidakmemenuhi ketentuan persyaratan atau standar prosedur opresionalpenangkapan ikan;-Bahwa perbuatan Terdakwa adalah turut serta atau bersama nahkodadalam hal membantu mengoperasikan alat tangkap ikan tanpa izin,menunjukkan Terdakwa wajib pula bertangungjawab bersama dengannahkoda kapal. Sebab Terdakwalah yang mewujudkan unsur tindak pidanapenangkapan ikan secara illegal;-Bahwa Terdakwa melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaanperikanan Negara Republik Indonesia yang tidak memiliki SIPI dan tidakmematuhi ketentuan mengenai standar prosedur operasional penangkapanikan merupakan tindak pidana;-Berdasarkan alasan pertimbangan disimpulkan bukan hanya NahkodaKapal KM Sino-17 yang dimintai tanggungjawab pidana melainkan jugaTerdakwa sebagai fishing master. -Keterkaitan Terdakwa selaku Fishing Master didasarkan pada ketentuanPasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP yaitu sebagai pihak yang turut serta bersamadengan nahkoda kapal;-Alasan kasasi Terdakwa mengenai pidana penjara yang dijatuhkanJudex Facti bertentangan dengan ketentuan Pasal 102 Jo. Pasal 5 Ayat (1) dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 23 huruf b Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004. Keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan;-Data yang diperoleh dari Vessel Monitoring System (VMS)mengambarkan posisi dan pergerakan kapal pukat KM SIN0-17 saatmelakukan penangkapan ikan secara illegal; -Sesuai hasil analisis tracking/plot posisi dengan ID tranmitter 4743162sejak tanggal 10 Oktober 2014 sampai 31 Desember 2014. Kapal pukat KMSINO pada tanggal 12 Oktober 2014 sampai dengan tanggal 4 Desember2014 berada di perairan ZEEI Laut Arafuru melakukan penangkapan ikansecara illegal karena tidak memiliki izin;-Terdakwa bersama dengan nahkoda kapal dengan sengaja mematikantransmitter VSM, hal ini diketahui dengan tidak adanya laporan secaraotomatis pada stasiun penerima. Pada umumnya faktor peyebab tidakaktifnya VSM hanya bersifat sewaktu-waktu saja . Bahwa ada dugaan kuatada faktor kesengajaan;-Bahwa sebelum tanggal 30 Oktober 2014 izin penangkapan ikan KMSino-17 masih dinyatakan sah berlaku. Namun setelah tanggal 30 Oktober2014 Izin dicabut oleh Direktur Jenderal Perikanan tangkap dengan SuratNomor B. 6964/DJPT. 4/PI.440.D4/2014 perihal pencabutan izinpenangkapan ikan KM. Sino-17;-Sesuai analisis tracking/plot posisi terhadap pergerakan kapalsebagaimana dimaksud kapal KM. Sino-17 selama kurang lebih 2 bulanmelakukan penangkapan secaea illegal di bagian Pulau Dolak yaitu padaarea di dalam koordinat;7o 45'37.814" LS - 136o 51'28.563" BT;7o 35'10.870" LS - 137o 28'43.865" BT;8o 44'10.385o LS - 137o 22'14.549" BT;8o 39'59.565" LS - 136o 38' 57.859" BT;-Titik koordinat tersebut menunjukkan termasuk dalam WPPRI perairanperikanan Zona Ekonomi Ekskusif Indonesia (ZEEI) laut Arafuru;-Sesuai ketentuan Pasal 102 Jo Pasal 5 Ayat (1) huruf b Undang-UndangNomor 45 Tahun 2009 perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun2004, Judex Facti tidak menerapkan ketentuan sebagaimana mestinya.Sebab ternyata Judex Facti menjatuhkan pidana penjara kepada Terdakwa.Padahal seharusnya sanksi terhadap pelanggaran ketentuan di ZEEI bagipelaku berkebangsaan asing hanya berupa pidana denda saja, kecuali dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 24 sudah ada perjanjian antara Pemerintah Indonesia dengan PemerintahNegara yang bersangkutan;-Bahwa sampai hari ini Pemerintah Indonesia belum melakukanperjanjian kerjasama khusus mengenai ekstradisi pelaku tindak pidanaperikanan di WPPRI ZEEI;-Berdasarkan alasan pertimbangan tersebut Judex Facti kurang tepatmenerapkan ketentuan Pasal 102 Jo Pasal 5 Ayat (1) huruf b Undnag-Undang Nomor 45 Tahun 2009 perubahan atas Undang-Undang Nomor 31Tahun 2004, sehingga penjatuhan pidana penjara terhadap pelaku asing diZEEI harus diperbaiki dan diubah menjadi pidana denda saja;-Alasan kasasi Terdakwa Judex Facti salah menerapkan hukum karenabarang bukti berupa 1 unit kapal KM. Sino-17 beserta alat navigasi kapalsemuanya dirampas untuk dimusnahkan. Menurut Penasihat Hukumtindakan sebagaimana dimaksud Pasal 76 A Undang-Undang Nomor 45Tahun 2009 perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 hanyadapat diterapkan berkaitan dengan ketentuan Pasal 69 Ayat (4) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 perubahan atas Undang-Undang Nomor 31Tahun 2004. Intinya tindakan tersebut hanya dilakukan terhadap kapal yangberbendera asing yang melakukan pencurian ikan. Menurut Terdakwaseharusnya kapal motor tersebut dikembalikan kepada Terdakwa. Keberatantersebut tidak dapat dibenarkan;-Judex Facti dalam amar putusanya menyatakan barang bukti 1 (satu)unit kapal KM. Sino-17 dirampas untuk dimusnahkan tidaklah kelirumenafsirkan ketentuan 76 A. Terhadap pelaku tindak pidana perikanan yangdinyatakan bersalah berdasarkan ketentuan Pasal 76 A memberikan pilihankepada Judex Facti melakukan diskrisi berdasarkan alasan pertimbanganyang cukup untuk menentukan status barang bukti, apakah barang buktidirampas untuk negara ataukah dimusnahkan setelah mendapat persetujuandari Ketua Pengadilan Negeri;-Ketentuan Pasal 69 Ayat (4) sebagaimana dimaksud Penasihat HukumTerdakwa dilakukan dalam rangka tindakan faktual oleh pihak Penyidik atauPengawas Perikanan untuk melakukan tindakan khusus berupa pembakarandan atau penenggelaman kapal perikanan yang berbendera asingberdasarkan bukti permulaan yang cukup. Tindakan khusus ini dilakukanterhadap barang bukti sebelum proses pemeriksaan persidangan dipengadilan berlangsung; dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 25 -Berbeda halnya dengan perkara a quo, perintah pemusnahan terhadapbarang bukti dilakukan atas dasar putusan pengadilan dan eksekusinyadilakukan oleh Jaksa setelah putusan mempunyai kekuatan hukum tetap;-Bahwa perintah pemusnahkan kapal penangkapan ikan illegal yangdidasarkan pada putusan pengadilan tidak hanya untuk kapal berbendaraasing tetapi juga kapal yang berbendara Indonesia;-Berdasarkan alasan pertimbangan tersebut Judex Facti tidak salahmenerapkan hukum dalam hal menentukan status barang bukti dirampasuntuk dimusnahkan. Sebab 1 (satu) barang bukti tersebut yang merupakanhasil atau alat yang digunakan melakukan tindak pidana perikanan-Bahwa selain itu alasan kasasi Terdakwa berkenaan dengan penilaianhasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Haltersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi,karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidakditerapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidakditerapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidakdilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilantelah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalamPasal 253 Ayat (1) KUHAP;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pulaternyata, putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan denganhukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harusditolak;Menimbang, bahwa namun demikian Putusan Pengadilan TinggiJayapura Nomor 67/Pid.Sus-Prk/2015/PT JAP, tanggal 4 November 2015 yangmengubah Putusan Pengadilan Negeri Merauke Nomor 2/Pid.Sus-Prk/2015/PNMrk, tanggal 6 Juli 2015 harus diperbaiki sekedar mengenai pidana penggantidenda menjadi pidana kurungan selama 6 (enam) bulan, sebagaimana tersebutdalam amar putusan di bawah ini;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dipidana, maka Terdakwaharus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini;Memperhatikan Pasal 93 Ayat (1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) dan Pasal 100Jo. Pasal 7 Ayat (2) huruf d Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun2009 Jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981,Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 26 Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;M E N G A D I L I-Menyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari PemohonKasasi I/ PENUNTUT UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI MERAUKEtersebut;-Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa LINDEZHI tersebut;-Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Jayapura Nomor 67/Pid.Sus-Prk/2015/PT JAP, tanggal 4 November 2015 yang mengubah PutusanPengadilan Negeri Merauke Nomor 2/Pid.Sus-Prk/2015/PN Mrk, tanggal 6Juli 2015, sekedar mengenai pidana pengganti denda menjadi pidanakurungan selama 6 (enam) bulan, sehingga selengkapnya berbunyi sebagaiberikut :1.Menyatakan Terdakwa LIN DEZHI telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara Bersama-SamaMengoperasikan Kapal Penangkap Ikan Berbendera Indonesia MelakukanPenangkapan Ikan Di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara RepublikIndonesia Yang Tidak Memiliki Sipi Dan Melakukan Kegiatan PengelolaanPerikanan Tidak Mematuhi Ketentuan Mengenai Persyaratan AtauStandar Prosedur Operasional Penangkapan Ikan”;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesarRp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam)bulan;3.Menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) unit kapal KM. Sino-17;Alat Navigasi Kapal :a)1 (satu) unit GPS Map580 merek Garmin;b)1 (satu) unit Fish Findermerek Hondex;c)2 (dua) unit radio VHF;d)1 (satu) unit radio telepon(stable); dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 27 e)1 (satu) unit radar furuno;1 (satu) bundel surat-surat/dokumen kapal;1 (satu) unit alat tangkap ikan (pukat ikan);Masing-masing dirampas untuk dimusnahkan;Hasil tangkapan ikan ± 90.000 kg yang sudah dilelang denganhasil bersih lelang sebesar Rp1.605.240.000,00 (satu miliar enam ratuslima juta dua ratus empat puluh ribu rupiah);Ikan ± 15 kg yang telah disisikan untuk proses persidangan;Dirampas untuk Negara;4.Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi ini sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan MahkamahAgung pada hari Kamis, tanggal 25 Agustus 2016 oleh Dr. Artidjo Alkostar, S.H.,LL.M., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagaiKetua Majelis, Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum. dan Sri Murwahyuni, S.H.,M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis besertaHakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh Retno Murni Susanti, S.H.,M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi I/PenuntutUmum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa.Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,TTDTTDProf. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum. Dr. Artidjo Alkostar, S.H., LL.M.TTDSri Murwahyuni, S.H., M.H.Panitera Pengganti,TTDRetno Murni Susanti, S.H., M.H.Untuk salinanMAHKAMAH AGUNG RIa/n. PANITERAPANITERA MUDA PIDANA KHUSUS, dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 28 ROKI PANJAITAN, S.H.NIP. 19590430 198512 1 001 dari 28 hal. Put. No. 392 K/PID.SUS/2016