Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 P U T U S A N No. 2038 K/Pid.Sus/2010 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa perkara pidana Perikanan dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : N a m a : REYNALDO LICAS ; tempat lahir : Bayanihan ; umur/tanggal lahir : 37 tahun / 12 Oktober 1972 ; jenis kelamin : Laki-laki ; kebangsaan : Philipina ; tempat tinggal : Gensan, Philipina ; agama : Kristen Khatolik ; pekerjaan : Nakhoda Kapal KIA. Citra - 28 ; Terdakwa berada di dalam tahanan : 1. Penyidik sejak tanggal 19 April 2010 sampai dengan tanggal 09 Mei 2010 ; 2. Penuntut Umum sejak tanggal 04 Mei 2010 sampai dengan tanggal 13 Mei 2010 ; 3. Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Mei 2010 sampai dengan tanggal 30 Mei 2010 ; 4. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 31 Mei 2010 sampai dengan tanggal 09 Juni 2010 ; 5. Hakim Pengadilan Tinggi sejak tanggal 09 Juni 2010 sampai dengan tanggal 08 Juli 2010 ; 6. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 09 Juli 2010 sampai dengan tanggal 06 September 2010 ; 7. Berdasarkan Penetapan Wakil Ketua Bidang Yudisial No.1378/2010/S.682.TAH.SUS.IK/PP/2010/ MA tanggal 07 September 2010 Terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 20 (dua puluh) hari, terhitung sejak tanggal 30 Agustus 2010 sampai dengan tanggal 18 September 2010 ; 8. Perpanjangan berdasarkan Penetapan Ketua u.b. Wakil Ketua Bidang Yudisial No.1379/2010/S.682.Tah.Sus.Ik/PP/2010/ Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 MA. tanggal 07 September 2010 Terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 10 (sepuluh) hari, terhitung sejak tanggal 19 September 2010 sampai dengan tanggal 29 September 2010 ; yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Bitung karena didakwa : PRIMAIR : Bahwa ia Terdakwa REYNALDO LICAS selaku Nakhoda kapal KIA CITRA-28 pada hari Jum’at tanggal 02 April 2010 sekitar jam 23.50 Wita atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain yang masih dalam bulan April di dalam tahun 2010 bertempat pada posisi 04o 27’ 43” LU – 125o 14’ 18” BT di perairan Teritorial Laut Sulawesi atau setidak-tidaknya dalam wilayah perairan Negara Republik Indonesia yang dalam hal ini Pengadilan Perikanan Bitung berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, sebagai Nakhoda kapal yang dengan sengaja di Wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia melakukan usaha perikanan di bidang penangkapan, pembudidayaan, pengangkutan, pengolahan, dan pemasaran ikan, yang tidak memiliki SIUP (Surat Izin Usaha Perikanan) sebagaimana dimaksud pada Pasal 26 ayat (1) Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara dan keadaan yang sebagai berikut : • Bahwa awalnya Terdakwa yang bekerja sebagai Nakhoda kapal KIA CITRA-28 yang berfungsi sebagai kapal pencari ikan, yang berukuran tonase 28,86 GT, tanpa berbendera kebangsaan, berangkat dari General Santos City Philipina pada tanggal 24 Februari 2010 jam 09.00 waktu Gensan dengan tujuan daerah penangkapan ikan dengan membawa 16 (enam belas) orang Anak Buah Kapal ; • Bahwa pada hari Jum’at tanggal 02 April 2010 sekitar jam 23.50 Wita KP.HIU MACAN-003 sedang melakukan operasi pengawasan di perairan Teritorial Laut Sulawesi, tepat pada posisi 04o 27’ 43” LU – 125o 14’ 18” BT KP.HIU MACAN-003 mendeteksi adanya sebuah kapal ikan yang sedang melakukan kegiatan penangkapan ikan dan setelah didekati ternyata kapal tersebut adalah kapal KIA CITRA-28 tanpa berbendera kebangsaan yang dinakhodai oleh Terdakwa ; • Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan dokumen kapal oleh petugas Kapal KP.HIU MACAN-003 diantaranya saksi Fauzi Nyinga Mura dan saksi Wiryo, ternyata kapal KIA CITRA-28 yang dinakhodai oleh Terdakwa selaku penanggungjawab kapal KIA CITRA-28 tidak dapat menunjukkan SIUP Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 (Surat Izin Usaha Penangkapan) untuk melakukan penangkapan ikan di wilayah Perairan Teritorial Laut Sulawesi, dan di dalam Kapal KIA CITRA-28 ditemukan ikan Tuna lebih kurang sebanyak 30 (tiga puluh) Kg, alat tangkap pancing sebanyak 10 (sepuluh) set, di dalam Palka terdapat Es curah lebih kurang 1.000 (seribu) Kg dan juga Perahu Ketinting sebanyak 8 (delapan) unit sebagai alat bantu untuk penangkapan ikan ; • Bahwa selanjutnya Terdakwa dan kapal KIA CITRA-28 beserta seluruh ABK dikawal menuju ke Pangkalan Pengawasan Sumberdaya Kelautan dan Perikanan Bitung untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut ; Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 92 Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana yang telah dirubah dalam Undang-Undang No.45 Tahun 2009 tentang perubahan atas Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan ; SUBSIDAIR : Bahwa ia Terdakwa REYNALDO LICAS selaku Nakhoda kapal KIA CITRA-28 pada hari Jum’at tanggal 02 April 2010 sekitar jam 23.50 Wita atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain yang masih di dalam bulan April di dalam tahun 2010 bertempat pada posisi 04o 27’ 43” LU – 125o 14’ 18” BT di perairan Teritorial Laut Sulawesi atau setidak-tidaknya dalam wilayah Perairan Negara RI yang dalam hal ini Pengadilan Perikanan Bitung berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, sebagai Nakhoda kapal yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing melakukan penangkapan ikan di ZEEI yang tidak memiliki SIUP (Surat Izin Penangkapan Perikanan) asli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) Undang-Undang No.45 Tahun 2009 tentang Perikanan, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara dan keadaan yang sebagai berikut : • Bahwa awalnya Terdakwa yang bekerja sebagai Nakhoda kapal KIA CITRA-28 yang berfungsi sebagai kapal pencari ikan, yang berukuran tonase 28,86 GT, tanpa berbendera kebangsaan, berangkat dari General Santos City Philipina pada tanggal 24 Februari 2010 jam 09.00 waktu Gensan dengan tujuan daerah penangkapan ikan dengan membawa 16 (enam belas) orang Anak Buah Kapal ; • Bahwa pada hari Jum’at tanggal 02 April 2010 sekitar jam 23.50 Wita KP.HIU MACAN-003 sedang melakukan operasi pengawasan di perairan Teritorial Laut Sulawesi, tepat pada posisi 04o 27’ 43” LU – 125o 14’ 18” BT KP.HIU MACAN-003 mendeteksi adanya sebuah kapal ikan yang sedang melakukan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 kegiatan penangkapan ikan dan setelah didekati ternyata kapal tersebut adalah Kapal KIA CITRA-28 tanpa berbendera kebangsaan yang dinakhodai oleh Terdakwa ; • Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan dokumen kapal oleh petugas Kapal KP.HIU MACAN-003 diantaranya saksi Fauzi Nyinga Mura dan saksi Wiryo, ternyata kapal KIA CITRA-28 yang dinakhodai oleh Terdakwa selaku penanggungjawab kapal KIA CITRA-28 tidak dapat menunjukkan SIUP (Surat Izin Usaha Penangkapan) untuk melakukan penangkapan ikan di Wilayah Perairan Teritorial Laut Sulawesi, dan di dalam Kapal KIA CITRA-28 ditemukan ikan Tuna lebih kurang sebanyak 30 (tiga puluh) Kg, alat tangkap pancing sebanyak 10 (sepuluh) set, di dalam Palka terdapat Es curah lebih kurang 1.000 (seribu) Kg dan juga Perahu Ketinting sebanyak 8 (delapan) unit sebagai alat bantu untuk penangkapan ikan ; • Bahwa selanjutnya Terdakwa dan kapal KIA CITRA-28 beserta seluruh ABK dikawal menuju ke Pangkalan Pengawasan Sumberdaya Kelautan dan Perikanan Bitung untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut ; Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No.45 Tahun 2009 tentang perubahan atas Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan ; Mahkamah Agung tersebut ; Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bitung tanggal 8 Juni 2010 sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa REYNALDO LICAS telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “PERIKANAN” sebagaimana yang telah kami dakwakan yang melanggar Pasal 92 Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana yang telah diubah dalam Undang-Undang No.45 Tahun 2009 tentang perubahan atas Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan ; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa REYNALDO LICAS dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama Terdakwa ditahan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp.1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah) apabila Terdakwa tidak mampu membayar denda maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan ; 3. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit kapal KIA CITRA-28 ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 - 10 (sepuluh) set alat tangkap Hand Line ; - Alat Navigasi dan komunikasi ; - 8 (delapan) unit alat bantu penangkapan perahu Ketinting ; - 1 (satu) bundel dokumen kapal atas nama KIA CITRA-28 ; Semuanya dilelang sebagai barang bukti ; 4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ; Membaca putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Bitung No.02/Pid.Prkn/2010/PN.BTG. tanggal 9 Juni 2010 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa REYNALDO LICAS terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Kejahatan : - Melakukan usaha perikanan di bidang penangkapan, pembudidayaan, pengangkutan, pengolahan, dan pemasaran ikan yang tidak memiliki SIUP ; 2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp.1.500.000.000,- (satu mliyar lima ratus juta rupiah) apabila Terdakwa tidak mampu membayar denda maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan ; 3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit kapal KIA CITRA-28, tanpa bendera kebangsaan dengan bobot 28,68 (dua puluh delapan koma enam puluh delapan) GT beserta dokumennya ; - 8 (delapan) unit alat bantu penangkapan perahu Ketinting ; - Alat navigasi dan komunikasi ; - 10 (sepuluh) set alat tangkap hand line ; dirampas untuk Negara ; 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ; Membaca putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Tinggi Manado No.108/Pid/2010/PT.MDO. tanggal 19 Agustus 2010 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. Menerima permintaan banding dari Jaksa/Penuntut Umum ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 2. Menguatkan putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Bitung tanggal 09 Juni 2010, No.02/Pid.Prkn/2010/PN.BTG. yang dimintakan banding tersebut ; 3. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp.1.000,- (seribu rupiah) ; Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi No.23/Akta.Pid/2010/ PN.BTG. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Bitung yang menerangkan, bahwa pada tanggal 30 Agustus 2010 Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bitung mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut ; Memperhatikan memori kasasi tanggal 1 September 2010 dari Jaksa/ Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di kanan pada Pengadilan Negeri Bitung pada tanggal 1 September 2010 ; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah diberitahukan kepada Jaksa/Penuntut Umum pada tanggal 30 Agustus 2010 dan Jaksa/Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 Agustus 2010 serta memori kasasinya telah diterima di kanan pada Pengadilan Negeri Bitung pada tanggal 1 September 2010 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi pada pokoknya sebagai berikut : 1. Bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum, karena sependapat dengan pertimbangan judex facti (Pengadilan Negeri) dalam putusannya dan pertimbangan tersebut dipertahankan dan diambil alih serta dijadikan sebagai pertimbangan judex facti (Pengadilan Tinggi) sendiri dalam memutus perkara ; 2. Bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum, karena Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum sependapat dengan alasan pertimbangan judex facti (Pengadilan Tinggi) tetapi untuk lamanya hukuman pidana penjara yang dikenakan kepada Terdakwa, Pemohon Kasasi/Jaksa/ Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 Penuntut Umum tidak sependapat karena hukuman pidana 3 (tiga) tahun penjara yang dijatuhkan judex facti (Pengadilan Negeri) dipandang terlampau ringan dan tentunya tidak membuat Terdakwa menjadi sadar hukum, dan apabila dibandingkan dengan kerugian Negara yang akan dialami oleh Negara akibat dari perbuatan yang dilakukan Terdakwa khususnya dari Sektor Perikanan maka belumlah sebanding ; Menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat : mengenai alasan-alasan ke-1 dan ke-2 : Bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena judex facti tidak salah menerapkan hukum, yaitu telah mempertimbangkan baik hal-hal yang memberatkan maupun hal-hal yang meringankan sesuai Pasal 197 ayat (1) f KUHAP, lagi pula mengenai berat ringannya pidana merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; Memperhatikan Undang-Undang No.48 Tahun 2009, Undang-Undang No.8 Tahun 1981 dan Undang-Undang No.14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No.5 Tahun 2004, dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No.3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; M E N G A D I L I : Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : JAKSA/ PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI BITUNG tersebut ; Membebankan Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari : Jum’at, tanggal 8 Oktober 2010 oleh Dr. Artidjo Alkostar, SH., LLM. Ketua Muda yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, R. Imam Harjadi, SH., MH. dan Dr. Salman Luthan, SH., MH. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 dari 8 hal. Put. No.2038 K/Pid.Sus/2010 untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Ny. Mariana Sondang MP., SH., MH. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi/Jaksa/ Penuntut Umum dan Terdakwa ; Hakim-Hakim Anggota : K e t u a, ttd./ ttd./ R. Imam Harjadi, SH., MH. Dr. Artidjo Alkostar, SH., LLM. ttd./ Dr. Salman Luthan, SH., MH. Panitera Pengganti : ttd./ Ny. Mariana Sondang MP., SH., MH. Untuk salinan Mahkamah Agung RI. a.n. Panitera Panitera Muda Pidana ( SUNARYO, SH., MH.) NIP. 040 044 338