Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 PUTUSANNomor 1/Pid.Sus-PRK/2016/PN MmeDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Maumere yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:1.Nama lengkap: Bakareng alias Roy2.Tempat lahir :Wuring.3.Umur/tanggal lahir:26 tahun/ 15 Juni 1989.4.Jenis kelamin:Laki-laki.5.Kebangsaan:Indonesia.6.Tempat tinggal:Wuring Rt. 35/ Rw. 08, Kelurahan Wolomarang, Kecamatan Alok Barat, Kabupaten Sikka.7.Agama:Islam.8.Pekerjaan:Nelayan.Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh:1.Penyidik sejak tanggal 11 Maret 2016 sampai dengan tanggal 30 Maret 2016;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 31 Maret 2016 sampai dengan tanggal 09 April 2016;3.Penuntut Umum sejak tanggal 07 April 2016 sampai dengan tanggal 16 April 2016;4.Hakim sejak tanggal 12 April 2016 sampai dengan tanggal 01 Mei 2016;5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Maumere sejak tanggal 02 Mei 2016 sampai dengan tanggal 11 Mei 2016;Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Dr. Arief Sugiarto, S.H., M.H., LLM., dkk. Advokat beralamat di Jl. Dr. Sumarno, No. 292, Rt.05/08, Kelurahan Pulogebang, Kecamatan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 Cakung, jakarta Timur dan untuk surat menyurat sementara berdomosili di Maumere, Rumah a/n. Umar Bin Huseng, Wuring Laut, Rt/Rw 035/009, Desa Wolomarang, Kecamatan Alok Barat, Kabupaten Sikka berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 April 2016 yang terdaftar di Maumere tanggal 03 Mei 2016;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: •Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Maumere Nomor 1/Pen.Pid/2016/PN Mme tanggal 12 April 2016 tentang penunjukan Majelis Hakim;•Penetapan Majelis Hakim Nomor 1/Pen.Pid/2016/PN Mme tanggal 12 April 2016 tentang penetapan hari sidang;•Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana (requisitoir) yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa Bakareng biasa dipanggil Roy telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mengoperasikan kapal penangkap ikan di Wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia yang tidak memiliki surat ijin penangkapan ikan (SIPI) dan melayarkan kapal perikanan tanpa dilengkapi dengan surat persetujuan berlayar dari syahbandar perikanan sebagaimana dakwaan pertama pasal 93 ayat (1) Jo. Pasal 27 ayat (1) Undang-undang Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas Undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan dan kedua pasal 98 Jo. Pasal 42 ayat (3) Undang-undang Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas Undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan;3.Menyatakan barang bukti berupa: Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 •1 (satu) unit KMN. Cintah Bahari.•1 (satu) set pukat lingkar (purse seine).•1 (satu) lembar foto copy pas kecil kapal nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/VI/2012.•1 (satu) lembar surat ijin penangkapan ikan nomor : KPPTPM.P1b/ /V/2012.Dikembalikan kepada pemiliknya atas nama Ajir H. Daud biasa dipanggil Haji Hajer.4.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);Setelah mendengar pembelaan Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya, sebagai berikut:1.Menerima nota pembelaan terdakwa Bakareng alias Roy;2.Menyatakan terdakwa Bakareng alias Roy tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana perikanan sebagaimana didakwakan dalam surat dakwaan Penuntut Umum;3.Membebaskan terdakwa Bakareng alias Roy dari seluruh dakwaan Jaksa Penuntut Umum;4.Memulihkan hak terdakwa Bakareng alias Roy dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, demikian pula Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang menyatakan tetap pada pembelaannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:PertamaBahwa Ia terdakwa BAKARENG biasa dipanggil ROY pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 05.55 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Maret tahun 2016 bertempat di perairan Maumere daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka tepatnya di posisi 08° 36’ 813’’ LS - 122° 15’ 701’’ BT atau atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk wilayah hukum Pengadilan Negeri Maumere, mengoperasikan kapal penangkap Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau di laut lepas, yang tidak memiliki Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI), sebagaimana perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut:•Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal ketika Terdakwa berangkat dari pelabuhan Wuring pada hari Rabu, tanggal 09 Maret 2016 sekitar pukul 22.00 wita dengan menakhodai KMN. CINTAHH BAHARI yang adalah kapal penangkap ikan dengan membawa serta 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yaitu saksi AGO, saksi JUPRI, MADA, BIANI dan SANI menuju Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka dengan tujuan untuk menangkap ikan.•Bahwa selanjutnya sekitar pukul 05.55 wita Brigpol I Putu Sulatra, Brigpol Mohammad Bahrun Gorbachof Djafar, Brigpol Bonapartis Ansgarius, Saksi Askar Paka, dan Saksi Baratu F. X. Dadi yang merupakan anggota Kepolisian Dit Polair Polda Nusa Tenggara Timur yang sedang melakukan patroli rutin di wilayah perairan Provinsi Nusa Tenggara Timur, khususnya wilayah Kabupaten Sikka saat itu menemukan sebuah kapal yang sedang berlayar di daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka, sehingga pada saat itu juga terhadap kapal tersebut langsung dilakukan pemeriksaan, yang mana dari hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Brigpol I Putu Sulatra, Brigpol Mohammad Bahrun Gorbachof Djafar, Brigpol Bonapartis Ansgarius, Saksi Askar Paka, dan Saksi Baratu F. X. Dadi diketahui bahwa kapal tersebut merupakan sebuah kapal penangkap ikan yang benama KMN. CINTAHH BAHARI yang dinakhodai oleh Terdakwa BAKARENG biasa dipanggil ROY dengan jumlah anak buah kapal (ABK) sebanyak 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yaitu saksi AGO, saksi JUPRI, MADA, BIANI dan SANI yang baru saja selesai melakukan kegiatan penangkapan ikan di wilayah Perairan Rumpon Geliting dengan menggunakan alat berupa 1 (satu) set Pukat lingkar (Purse Seine) dengan hasil tangkapan ikan yang sebagiannya telah dijual terlebih dahulu dengan menggunakan sampan motor ke Tempat Pendaratan Ikan (TPI) Maumere dan hanya menyisakan sebanyak 3 (tiga) kantong plastik di atas kapal. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 •Bahwa dalam pemeriksaan kelengkapan dokumen kapal tersebut, ditemukan bahwa kapal KMN. CINTAHH BAHARI telah melakukan penangkapan ikan tanpa dilengkapi dengan dokumen Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) maupun Surat Persetujuan Berlayar (SPB), sehingga selanjutnya Terdakwa selaku Nakhoda kapal bersama kelima anak buah kapal (ABK) yaitu saksi AGO, saksi JUPRI, MADA, BIANI dan SANI serta barang bukti yang ditemukan di atas kapal yaitu berupa 1 (satu) set Pukat lingkar (Purse Seine) dan ikan jenis campuran sebanyak 3 (tiga) kantong plastik di bawa ke Pos mobile Dit Polair Polda Nusa Tenggara Timur wilayah Kabupaten Sikka.•Bahwa berdasarkan Surat PAS KECIL Nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/VI/2012, tanggal 04 Juni 2012 yang diterbitkan dan ditandatangani Atas Nama Bupati Kabupaten Sikka oleh Kepala Dinas Perhubungan Komunikasi dan Informatika Stephanus Nama Keda, SE menyatakan bahwa nama kapal adalah KMN. CINTAHH BAHARI dengan Tonase Kotor (GT) 6 dipergunakan sebagai Kapal Motor Nelayan dengan nama Pemilik AJIR H. DAUD dengan alamat Kelurahan Wolomarang, Kecamatan Alok Barat, Kabupaten Sikka.Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 ayat (1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) UU Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang PerikananDAN KEDUABahwa Ia terdakwa BAKARENG biasa dipanggil ROY pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 05.55 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Maret tahun 2016 bertempat di perairan Maumere daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka tepatnya di posisi 08° 36’ 813’’ LS - 122° 15’ 701’’ BT atau atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk wilayah hukum Pengadilan Negeri Maumere, meNakhodai kapal perikanan yang tidak memiliki Surat Persetujuan Berlayar (SPB) yang dikeluarkan oleh syahbandar di pelabuhan perikanan melakukan penangkapan ikan dan/atau pengangkutan ikan dari pelabuhan perikanan, perbuatan tersebut dilakukan sebagai berikut: Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 •Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal ketika Terdakwa berangkat dari pelabuhan Wuring pada hari Rabu, tanggal 09 Maret 2016 sekitar pukul 22.00 wita dengan menakhodai KMN. CINTAHH BAHARI yang adalah kapal penangkap ikan dengan membawa serta 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yaitu saksi AGO, saksi JUPRI, MADA, BIANI dan SANI menuju Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka dengan tujuan untuk menangkap ikan.•Bahwa selanjutnya sekitar pukul 05.55 wita Brigpol I Putu Sulatra, Brigpol Mohammad Bahrun Gorbachof Djafar, Brigpol Bonapartis Ansgarius, Saksi Askar Paka, dan Saksi Baratu F. X. Dadi yang merupakan anggota Kepolisian Dit Polair Polda Nusa Tenggara Timur yang sedang melakukan patroli rutin di wilayah perairan Provinsi Nusa Tenggara Timur, khususnya wilayah Kabupaten Sikka saat itu menemukan sebuah kapal yang sedang berlayar di daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka, sehingga pada saat itu juga terhadap kapal tersebut langsung dilakukan pemeriksaan, yang mana dari hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Brigpol I Putu Sulatra, Brigpol Mohammad Bahrun Gorbachof Djafar, Brigpol Bonapartis Ansgarius, Saksi Askar Paka, dan Saksi Baratu F. X. Dadi diketahui bahwa kapal tersebut merupakan sebuah kapal penangkap ikan yang benama KMN. CINTAHH BAHARI yang dinakhodai oleh Terdakwa BAKARENG biasa dipanggil ROY dengan jumlah anak buah kapal (ABK) sebanyak 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yaitu saksi AGO, saksi JUPRI, MADA, BIANI dan SANI yang baru saja selesai melakukan kegiatan penangkapan ikan di wilayah Perairan Rumpon Geliting dengan menggunakan alat berupa 1 (satu) set Pukat lingkar (Purse Seine) dengan hasil tangkapan ikan yang sebagiannya telah dijual terlebih dahulu dengan menggunakan sampan motor ke Tempat Pendaratan Ikan (TPI) Maumere dan hanya menyisakan sebanyak 3 (tiga) kantong plastik di atas kapal.•Bahwa dalam pemeriksaan kelengkapan dokumen kapal tersebut, ditemukan bahwa kapal KMN. CINTAHH BAHARI telah melakukan penangkapan ikan tanpa dilengkapi dengan dokumen Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) maupun Surat Persetujuan Berlayar (SPB), sehingga selanjutnya Terdakwa selaku Nakhoda kapal Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 bersama kelima anak buah kapal (ABK) yaitu saksi AGO, saksi JUPRI, MADA, BIANI dan SANI serta barang bukti yang ditemukan di atas kapal yaitu berupa 1 (satu) set Pukat lingkar (Purse Seine) dan ikan jenis campuran sebanyak 3 (tiga) kantong plastik di bawa ke Pos mobile Dit Polair Polda Nusa Tenggara Timur wilayah Kabupaten Sikka.•Bahwa berdasarkan Surat PAS KECIL Nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/VI/2012, tanggal 04 Juni 2012 yang diterbitkan dan ditandatangani Atas Nama Bupati Kabupaten Sikka oleh Kepala Dinas Perhubungan Komunikasi dan Informatika Stephanus Nama Keda, SE menyatakan bahwa nama kapal adalah KMN. CINTAHH BAHARI dengan Tonase Kotor (GT) 6 dipergunakan sebagai Kapal Motor Nelayan dengan nama Pemilik AJIR H. DAUD dengan alamat Kelurahan Wolomarang, Kecamatan Alok Barat, Kabupaten Sikka.Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 98 Jo. Pasal 42 Ayat (3) UU No. 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Askar Paka, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:•Bahwa, saksi dihadirkan ke persidangan mengenai masalah penangkapan terhadap Nakhoda Kapal Perikanan yang melakukan pelayaran tanpa dilengkapai dengan Surat Persetujuan Berlayar (SPB) dan melakukan penangkapan ikan tanpa dilengkapi dengan Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI);•Bahwa, saksi menangkap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 05.55 Wita bertempat diperairan Maumere tepatnya di daerah Geliting Kab. Sika pada posisi 08° 36’ 813 “ LS – 122° 15’ 701” BT;•Bahwa, kejadiannya berawal saksi bersama team melakukan patroli rutin menggunakan perahu karet di Wilayah Perairan Maumere Kabupaten Sikka tepatnya Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 di Geliting, kemudian kami melakukan pemeriksaan dokumen terhadap KMN Cintah Bahari yang sedang beralayar melakukan kegiatan penangkapan ikan di Wilayah Perairan Geliting tepatnya di perairan Maumere kabupaten Sikka; •Bahwa, Team tersebut terdiri dari Brigpol I Putu Sulatra sebagai Komandan Kapal, Brigpol M.B Gorbachov Djafar, Brigpol Bonapartis Ansgarius dan Bharatu F.X Dadi;•Bahwa, saat itu kami sedang melakukan patroli rutin di Perairan Maumere Kabupaten Sikka, kemudian kami bertemu dengan KMN Cintah Bahari lalu kami menghentikan kapal tersebut dan menanyakan dokumen kapal tersebut, setelah kami melakukan pemeriksaan ternyata KMN Cintah Bahari menangkap ikan tanpa dilengkapi dengan Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) dan berlayar tanpa ada Surat Persetujuan Berlayar (SPB); •Bahwa, bila kapal tersebut untuk menangkap ikan maka kapal tersebut harus memiliki Dokumen SIPI (Surat Ijin Penangkapan Ikan) Sertifikat Ahli Nautioka Kapal Penangkap Ikan Tingkat III, Buku Kesehatan kapal, SIUP (Surat Ijin Usaha Perikanan) Sertifikat Kelaikan dan Pengawakan Kapal Penangkap Ikan, Surat Ukur kapal, Surat Keterangan Kecakapan 600 mill dan SPB (Surat Persetujuan Berlayar);•Bahwa, pada saat saksi melakukan pengecekan Dokumen dikapal ada 6 (enam) orang termasuk ABK, terdakwa sebagai Nakhoda Kapal Cintah Bahari sedangkan ABKnya yaitu Jufri, Ago, Mada, Biani dan Sani;•Bahwa, KMN Cintah Bahari berukuran 6 GT;•Bahwa, Kapal Cintah Bahari memenuhi standar digunakan untuk berlayar mencari ikan, karena kapal yang digunakan untuk berlayar mencari ikan dari ukuran 2 GT; •Bahwa, saksi tahu pada saat pemilik kapal membawa dokumen ke Kantor lalu setelah mengecek dalam dokumen kapal tercantun Kapal Cintah Bahari dengan ukuran 6 GT;•Bahwa, dokumen yang diserahkan ketika itu 1 (satu) lembar foto copy Pas Kecil dan 1 (satu) lembar Surat keterangan Kecakapan 30 Mil; •Bahwa, untuk kelengkapan dokumen kapal dengan ukuran dibawah 6 GT tidak perlu SIPI (Surat Ijin Penangkapan Ikan) dan SPB (Surat Persetujuan Berlayar); Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 •Bahwa, setiap kapal berlayar wajib membawa Dokumen Kapal tidak boleh disimpan dirumah;•Bahwa, Ditpolair Polda NTT Wilayah Kabupaten Sikka pernah melakukan sosialisi secara umum tentang kelengkapan dokumen setiap kali kapal melakukan berlayar;•Bahwa, saksi melakukan penyitaan 1 (satu) umit KMN Cintah Bahari dengan ukuran 6 GT yang sekarang dititipkan di Pos mobile polair Polda NTT di Wuring Maumere, ikan jenis campuran sejumlah 3 (tiga) kantong plastik berwarna biru telah dimusnahkan berdasarkan Barita Acara Pemusnahan Barang Bukti tanggal 16 maret 2016), 1 (satu) set Pukat Purse Seine;•Bahwa, saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukan di persidangan serta kapal sebagaimana foto dalam berkas perkara;•Bahwa, saksi tidak mengetahui panjang pukat, karena tidak dilakukan pengukuran;•Bahwa, Kapal Cintah Bahari diperuntukkan untuk mencari ikan;•Bahwa, surat perintah dikeluarkan untuk satu bulan dan isinya ijin patroli;•Bahwa, saksi tidak melakukan patroli setiap hari, kami bergantian untuk melakukan patroli dan tergantung Perintah Pimpinan disini; •Bahwa, setiap bertemu dengan kapal yang mencari ikan selalu dilakukan pemeriksaan; •Bahwa, masih ada kapal lain yang ditangkap saat itu, tetapi yang melakukan penangkapan anggota lain;•Bahwa, Terdakwa tidak melakukan perlawanan dan mengakui bahwa terdakwa telah berlayar tanpa dilengkapi Surat Persetujuan Berlayar (SPB) dan Surat Ijin Penagkapan Ikan (SIPI);•Bahwa, terhadap barang bukti berupa : Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 1 (satu) lembar foto copy Pas Kecil No.HUBKOMINFO 551.3.3/252/V/20, Tanggal 04 Juni 2012 dan 1 (satu) lembar Surat Ijin Penangkapan Ikan Nomor : KPPTPM.P1.B/V/2012 Tanggal 11Juni 2012 Saksi membenarkannya; Bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;2.Jufri, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:•Bahwa, saksi dihadirkan ke persidangan mengenai masalah penangkapan terhadap Nakhoda Kapal Cintah bahari yang bernama Bakareng yang sekarang menjadi terdakwa dalam perkara ini;•Bahwa, yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa dari Petugas Polair pada saat melakukan Patroli di Perairan Laut Lokaria Maumere, karena terdakwa berlayar tidak dilengkapi dengan Surat Persetujuan Berlayar (SPB) dan menangkap ikan tidak dilengkapi dengan Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI);•Bahwa, Petugas Patroli Polisi Perairan melakukan penangkapan terhadap terdakwa Pada hari kamis tanggal 10 maret 2016 sekitar jam 06.30 Wita bertempat diperairan laut Lokaria Kab. Sikka;•Bahwa, didalam kapal ada 6 (enam) orang termasuk saksi dan Nakhoda;•Bahwa, kapal berangkat dari pelabuhan Rakyat Wuring pada hari kamis Tanggal 10 Maret 2016 sekitar jam 02.00 wita dengan tujuan ke rumpon di wilayah Perairan Geliting;•Bahwa, Nakhodanya Bakareng sedangkan ABKnya saksi, Ago, Mada, Biani dan Sani;•Bahwa, Kapal Cintah Bahari dipergunakan untuk melakukan penangkapan ikan dan ketika ditangkap memuat ikan 3 (tiga) kantong plastik biru dan satu set pukat lingkar;•Bahwa, saksi tidak tahu apakah dilengkapi dengan dokumen atau tidak karena saksi hanya sebagai ABK diatas kapal Cintah Bahari;•Bahwa, saksi menjadi ABK Cintah Bahari baru 1 (satu) minggu;•Bahwa, pemilik kapal Cintah Bahari bernama sdr. Haji Hajer; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 •Bahwa, saksi membenarkan barang bukti kapal sebagaimana foto dalam berkas berupa 1 (satu) unit KMN Cintah Bahari GT 6 dan 1 (satu) set Pukat Purse Seine yang telah dititipkan di Pos Mobile Polair Polda NTT di Wuring Maumere, dan 3 (tiga) kantong plastik berwarna biru ikan campuran yang telah dimusnahkan serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 1 (satu) lembar Foto copy Pas Kecil Nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/vi/2012 Tanggal 02 Juni 2012 dan 1 (satu) Surat Ijin Penangkapan ikan (SIPI) Nomor : KPPTPM.P1.b/V/2012, Tanggal 11 Juni 2012;Bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;3.Ago, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:•Bahwa, saksi dihadirkan ke persidangan mengenai masalah penangkapan terhadap Nakhoda Kapal Cintah Bahari yang bernama Bakareng yang sekarang menjadi terdakwa dalam perkara ini;•Bahwa, yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa dari Petugas Polair pada saat melakukan Patroli di Perairan Laut Lokaria Maumere, karena terdakwa berlayar tidak dilengkapi dengan Surat Persetujuan Berlayar (SPB) dan menangkap ikan tidak dilengkapi dengan Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI);•Bahwa, penangkapan tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 10 maret 2016 sekitar jam 06.30 Wita bertempat diperairan laut Lokaria Kab. Sikka;•Bahwa, di Kapal Cintah Bahari terdapat 6 (enam) orang termasuk saksi dan Nakhoda;•Bahwa, Kapal Cintah Bahari melakukan pelayaran dari pelabuhan Rakyat Wuring pada hari kamis Tanggal 10 Maret 2016 sekitar jam 02.00 wita dengan tujuan ke rumpon di wilayah Perairan Geliting;•Bahwa, Nakhodanya Bakareng sedangkan ABK nya saksi sendiri, Jupri, Mada, Biani dan Sani;•Bahwa, Kapal Cintah Bahari merupakan kapal penangkap ikan dan ketika dilakukan penangkapan memuat ikan 3 (tiga) kantong plastik biru dan satu set pukat lingkar; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 •Bahwa, saksi tidak tahu apakah kapal Cintah bahari dilengkapi dengan dokumen atau tidak karena saksi hanya sebagai ABK diatas kapal Cintah Bahari;•Bahwa, saksi menjadi ABK Cintah Bahari baru 1 (satu) minggu;•Bahwa, pemilik kapal Cintah bahari bernama sdr. Haji Hajer;•Bahwa, saksi membenarkan barang bukti sebagaimana foto barang bukti yang ada dalam berkas berupa 1 (satu) unit KMN Cintah Bahari GT 6, 1 (satu) set Pukat Purse Seine Yang telah dititipkan di Pos Mobile Polair Polda NTT di Wuring Maumere, 3 (tiga) kantong plastik berwarna biru ikan campuran yang telah dimusnahkan dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 1 (satu) lembar Foto copy Pas Kecil Nomor serta HUBKOMINFO.551.3.3/252/vi/2012 Tanggal 02 Juni 2012 1 (satu) Surat Ijin Penangkapan ikan (SIPI) Nomor : KPPTPM.P1.b/V/2012, Tanggal 11 Juni 2012Bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan keterangan ahli Adi N.T. Langga, Spi., Msi. Alias Adi di persidangan, yang pada pokoknya, sebagai berikut:•Bahwa, Ahli merupakan PNS pada Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi NTT sejak tanggal 12 Desember tahun 2000 dengan Jabatan sebagai Kepala Seksi Pengelolaan dan Pembinaan Mutu yang mempunyai tugas untuk melakukan kegiatan pengembangan pengelolaan sumberdaya kelautan dan perikanan serta pembinaan mutu hasil perikanan melalui pendidikan dan pelatihan teknis pengelolaan, bimbingan dan pengawasan/pengendalian mutu serta keamanan hasil perikanan dalam rangka perlindungan lingkungan (Konservasi);•Bahwa, peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) diatur dalam pasal 27 ayat (1) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan dan Tentang SPB diatur dalam pasal 42 ayat (3) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 13 •Benar, bahwa yang dimaksud dengan SIPI (Surat Ijin Penangkapan Ikan) merupakan ijin tertulis tertulis yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan penangkapan ikan dan SIPI adalah bagian yang tak terpisahkan dari SIUP (Surat Ijin Usaha Perikanan); •Bahwa prosedur untuk mendapatkan SIPI adalah :1.Surat permohonan yang ditujukan kepada Gubernur/Bupati cq Kepala dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi/Kabupaten;2.Foto Copy SIUP-T;3.Foto Copy KTP pemohon/penanggung jawab/agen (Apabila pemohon bukan pemilik SIUP dalam hal ini agen atau penanggung jawab maka harus dilampirkan surat perjanjian atau surat kuasa diatas kertas bermaterai Rp.6000 dari pemilik SIUP);4.Gross Akte kapal (tidak wajib), Surat Ukur, Pas tahunan, sertifikat kelaikan dan pengawakan kapal penangkap ikan;5.Hasil pemeriksaan fisik kapal yang dilengkapi dengan berita acara hasil pemeriksan yang ditanda tangani oleh Tim (petugas cek fisik kapal, pemilik kapal, dan tenaga teknis Dinas Kelautan dan Perikanan;6.Rekomendasi dari kepala dinas kelautan dan perikanan Provinsi/kabupaten/kota;7.Laporan hasil tangkapa/Hasil Produksi;8.Foto Copy risalah lelang yang disahkan oleh pejabat yang berwenang bagi kapal yang diperoleh melalui hasil lelang;9.Surat pernyataan bertanggungjawab atas semua atas semua dokumen administrasi ang diserahkan dalam pengurusan surat ijin;10.Rekomendasi dari kepala dinas kelautan dan perikanan/tim teknis Provinsi/kabupaten;11.Pas foto warna latar biru 4x6 sebanyak 2 lembar; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 14 12.Spesimen tandatangan;Adapun Tambahan persyaratan bagi Badan Usaha : 1.Foto Copy akta pendirian perusahaan beserta perubahan yang menyebutkan bidang usaha/kegiatan antara lain pada sektor kelautan dan perikanan;2.Foto Copy NPWP perusahaan;•Bahwa, berdasarkan pasal 27 ayat (1) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan, bahwa setiap kapal penangkap ikan berbendera indonesia yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan di Wilayah pengelolaan perikana Negara Republik Indonesia dan/atau laut lepas wajib memiliki SIPI;•Bahwa, mengenai pembatasan untuk Kapal penangkap ikan yang di wajibkan memiliki Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI), adalah sebagai berikut :1.Berdasarkan Pasal 27 ayat (5) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan bahwa SIPI wajib dimiliki oleh setiap kapal yang melakukan penangkapan ikan kecuali nelayan kecil.2.Berdasarkan Pasal 1 ayat (10) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan menyatakan bahwa nelayan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan;3.Berdasarkan pasal 1 ayat (11) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan menyatakan bahwa nelayan kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari – hari yang menggunakan kapal perikanan berukuran paling besar 5 (lima) Gross Ton (GT)•Bahwa, Surat Persetujuan Berlayar (SPB) bagi kapal perikanan adalah Surat yang dikeluarkan oleh syahbandar pelabuhan perikanan atau syahbandar umum untuk kapal perikanan yang melakukan penangkapan/ pengangkutan ikan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 15 •Bahwa, SPB diperuntukan untuk menyatakan bahwa kapal perikanan yang melakukan penangkapan/ pengangkutan ikan dimaksud layak untuk melakukan operasi (keselamatan beroperasinya layak);•Bahwa, dokumen SPB berlaku untuk satu kali pelayaran dan setiap kapal perikanan yang keluar/ berangkat dari pelabuhan perikanan wajib memiliki SPB yang diterbitkan oleh syahbandar di pelabuhan perikanan dan apabila kapal yang berada diluar pelabuhan perikanan dapat mengurus SPB di pelabuhan umum terdekat setelah mendapatkan SLO dari pengawas perikanan;•Bahwa, adapun dasar hukum mengenai Surat Persetujuan Berlayar (SPB) adalah : 1.Pasal 42 ayat (3) dan pasal 44 ayat (1) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan;2.Peraturan Menteri kelautan dan perikanan Nomor 03 tahun 2013 tentang kesyahbandaran di pelabuhan perikanan;3.Peraturan Menteri perhubungan Nomor 82 tahun 2014 tentang Tata Cara Peneritan Surat Persetujuan Berlayar.•Bahwa, KMN CINTA BAHARI berbobot 6 GT yang di Nakhodai oleh BAKARENG tersebut telah melakukan tindak pidana dibidang perikanan yaitu melakukan penangkapan ikan tanpa SIPI dan melayarkan kapal perikanan tanpa SPB hal tersebut telah melanggar pasal 93 ayat ( 1 ) jo pasal 27 ayat (1) dan pasal 98 Jo pasal 42 ayat ( 3 ) Undang – undang Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas Undang – undang Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan;•Bahwa, apabila sebuah kapal perikanan melakukan penangkapan ikan dilengkapi dengan SIPI yang sudah tidak berlaku maka kapal tersebut telah melakukan tindak pidana, sebagaimana diatur didalam pasal 27 ayat (1) UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 16 •Bahwa, yang bertanggung jawab terhadap tindak pidana tersebut adalah PEMILIK KAPAL dan/atau yang MENGOPERASIKAN KAPAL dalam hal ini Nakhoda Kapal KMN. CINTA BAHARI;•Bahwa, KMN CINTA BAHARI telah melakukan penangkapan ikan didaerah Perairan Geliting Kabupaten Sikka yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia berdasarkan ketentuan pasal 5 UU Nomor 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan;•Bahwa, berdasarkan Peraturan Menteri kelautan dan perikanan Nomor 45 tahun 2014 tentang SLO (Surat Laik Operasi) Kapal perikanan bahwa dokumen perikanan yang wajib berada diatas kapal perikanan yang sedang melakukan penangkapan ikan adalah :1.SIPI (asli);2.SIUP (foto copy);3.Tanda pelunasan pungutan hasil perikanan (asli);4.SPB (asli);5.SLO (asli);6.Sertifikat Kesempurnan (asli);7.Pas Kecil bagi kapal diatas 7 GT (asli);8.SKK Nakhoda (asli);9.Surat Ukur kapal (asli);10.Surat keterangan andon bagi kapal yang memiliki SIPI daerah penangkapan diluar provinsi NTT (asli).•Bahwa, setiap kapal perikanan yang akan berlayar untuk melakukan penangkapan ikan tanpa membawa dokumen adalah merupakan tindak pidana Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 17 dibidang perikanan sesuai dengan Permen KP Nomor 45 tahun 2014 tentang SLO (Surat Laik Operasi);Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:•Bahwa, Terdakwa dihadapkan ke persidangan mengenai masalah berlayar menangkap ikan tanpa dilengkapi dengan dokumen kapal seperti Surat Ijin Penangkapan ikan (SIPI) dan Surat Persetujuan Berlayar (SPB);•Bahwa, yang melakukan penangkapan ikan adalah Terdakwa sebagai Nakhoda dan 5 (lima) orang ABK dengan menggunakan Kapal Cintah Bahari;•Bahwa, yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa adalah Petugas Patroli Polair;•Bahwa, penangkapan terjadi pada hari kamis tanggal 10 Maret 2016 sekitar jam 6.30 Wita bertempat diperairan laut Lokaria Kab. Sikka;•Bahwa, dalam kapal terdapat ada 6 (enam) orang termasuk Terdakwa sebagai Nakhoda kapal dan yang lainnya selaku ABK;•Bahwa, Kami berangkat dari pelabuhan Rakyat Wuring pada hari kamis Tanggal 10 Maret 2016 sekitar jam 02.00 wita dengan tujuan ke rumpon di wilayah Perairan Geliting;•Bahwa, kapal Cintah bahari berukuran 6 GT yang diperuntukkan untuk mencari ikan;•Bahwa, petugas Polair melakukan penangkapan karena Kapal Cintah Bahari yang dipergunakan untuk berlayar dan penangkapan ikan tidak dilengkapi dengan Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) dan Surat Persetujuan Berlayar (SPB); •Bahwa, setiap kapal penangkap ikan harus ada Surat Ijin Berlayar dan surat Ijin Penangkapan Ikan;•Bahwa, Terdakwa tidak mengetahui mengenai surat-surat kapal, karena diatas kapal tidak ada dokumen kapal, dan pemilik kapal tidak memberikan dokumen kapal;•Bahwa, Terdakwa tidak pernah menanyakan dokumen kapal pada pemilik kapal; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 18 •Bahwa, ketika ditangkap, kapal memuat ikan 3 (tiga) kantong plastik biru dan satu set pukat lingkar;•Bahwa, tangkapan ikan lainnya sudah dibawa pemilik kapal menggunakan perahu motor untuk dibawa ke TPI Maumere guna dijual, sedangkan ikan 3 (tiga) kantong plastik tersebut sisa tangkapan bagian kami yang mencari ikan;•Bahwa, Terdakwa menjadi Nakhoda Cintah Bahari baru sekitar 1 (satu) tahun;•Bahwa, selama Terdakwa berlayar dan menangkap ikan diatas kapal Cintah Bahari tidak ada dokumen-dokumen kapal;•Bahwa, Terdakwa tidak mempunyai surat-surat untuk persyaratan menjadi Nakhoda, Terdakwa menjadi Nakhoda hanya berdasarkan pengalaman saja;•Bahwa, pemilik kapal bernama sdr. Haji Hajer;•Bahwa, Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaimana foto dalam berkas berupa 1 (satu) unit KMN Cintah Bahari GT 6 dan 1 (satu) set Pukat Purse Seine yang telah dititipkan di Pos Mobile Polair Polda NTT di Wuring Maumere. 3 (tiga) kantong plastik berwarna biru ikan campuran yang telah dimusnahkan dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan berupa 1 (satu) lembar Foto copy Pas Kecil Nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/vi/2012 Tanggal 02 Juni 2012 dan 1 (satu) Surat Ijin Penangkapan ikan (SIPI) Nomor KPPTPM.P1.b/V/2012, Tanggal 11 Juni 2012 ;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge); Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:1.1 (satu) unit KMN Cintah Bahari;2.1 (satu) set pukat lingkar (purse seini);3.1 (satu) lembar photo copy pas kecil kapal Nomor: HUBKOINFO.551.3.3/252/VI/2012;4.1 (satu) lembar surat izin penangkapan ikan Nomor: KPPTPM.P1b/ /V/2012; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 19 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.Bahwa, pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 02.00 Wita, kapal KMN Cintah Bahari dengan Tonase Kotor (GT) 6 yang di Nakhodai oleh terdakwa Bakareng alias Roy serta 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yakni, saksi Ago, saksi Jupri, sdr. Mada, sdr. Biani dan sdr. Sani berlayar dari pelabuhan Wuring menuju perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka untuk menangkap ikan dengan menggunakan pukat lingkar (purse seine);2.Bahwa, ketika kapal KMN Cintah Bahari sedang berlayar di Daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka pada posisi 08° 36’ 813 “ LS – 122° 15’ 701” BT, sekitar pukul 06.00 Wita, Anggota Dit. Polair Polda NTT yang terdiri dari saksi Askar Paka, I Putu Sulastra, Gorbachof Djafar, Bonapartis Ansgarius dan Bharatu F.X Dadi yang sedang melakukan patroli melakukan pemeriksaan terhadap kapal tersebut;3.Bahwa, dari hasil pemeriksaan kapal KMN Cintah Bahari ternyata tanpa dilengkapi dengan dokumen-dokumen berupa surat ijin penangkapan ikan (SIPI) dan surat persetujuan berlayar (SPB);4.Bahwa, Anggota Dit. Polair Polda NTT melakukan pengamanan terhadap Kapal Cintah Bahari dan 3 (tiga) kantong plastik yang berisi ikan yang merupakan sisa hasil tangkapan di wilayah perairan rumpon geliting, sedangkan ikan hasil tangkapan yang lainnya telah dibawa oleh pemilik kapal menggunakan sampan motor ke Tempat Pelelangan Ikan di Maumere untuk di jual;5.Bahwa, kapal KMN Cintah Bahari merupakan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia dengan nama pemilik Ajir H. Daud;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan kumulatif, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan pertama Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 20 sebagaimana diatur dalam Pasal 93 ayat (1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) UU Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Setiap orang.2.Yang memiliki dan/ atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia.3.Melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/ atau di Laut Lepas.4.Yang tidak memiliki surat izin penangkapan ikan (SIPI).Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Setiap orang.Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 14 Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang dimaksud dengan setiap orang ialah orang perseorangan atau korporasi, yang dalam praktik peradilan unsur setiap orang lazim dirumuskan sebagai suatu unsur “Barang Siapa”, dimaksudkan orang adalah sebagai subjek hukum;Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan terdakwa Bakareng alias Roy ke muka persidangan, yang berdasarkan keterangan saksi-saksi serta keterangan Terdakwa sendiri, dapat disimpulkan bahwa orang yang dihadapkan di persidangan ini benar terdakwa Bakareng alias Roy, orang yang dimaksud oleh penuntut umum sesuai identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan, dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi;Ad.2. Yang memiliki dan/ atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia.Menimbang, bahwa unsur ini memiliki sub unsur bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu sub unsur telah terpenuhi, maka unsur ini dianggap telah terpenuhi;Menimbang, bahwa menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia yang dimaksud dengan “mengoperasikan” ialah kegiatan yang berkaitan dengan pelaksanaan sesuatu hal; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 21 Menimbang, bahwa berdasarkan pasal (1) angka 8 Peraruran Menteri Kelautan dan Perikanan RI. Nomor : 45/PERMEN-KP/2014 tentang Surat Laik Operasi Kapal perikanan, yang dimaksud dengan kapal penangkap ikan ialah kapal yang digunakan untuk menangkap ikan, termasuk menampung, menyimpan, mendinginkan, dan/atau mengawetkan ikan;Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 11 Keputusan Menteri Perhubungan No. KM 33 tahun 2001 tentang Penyelengaraan dan Pengusahaan Angkutan Laut yang dimaksud dengan kapal berbendera Indonnesia ialah kapal yang memiliki kebangsaan Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan yang berlaku;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa sendiri serta barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum bahwa pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 02.00 Wita, kapal KMN Cintah Bahari dengan Tonase Kotor (GT) 6 yang di Nakhodai oleh Terdakwa serta 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yakni, saksi Ago, saksi Jupri, sdr. Mada, sdr. Biani dan sdr. Sani berlayar dari pelabuhan Wuring menuju perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka dan kapal KMN Cintah Bahari tersebut merupakan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, maka sub unsur mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia telah terpenuhi dengan demikian unsur yang memiliki dan/ atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia telah terpenuhi;Ad.3. Melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/ atau di Laut Lepas.Menimbang, bahwa sesuai pasal 1 angka 5 Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang dimaksud dengan penangkapan ikan adalah kegiatan untuk memperoleh ikan di perairan yang tidak dalam keadaan dibudidayakan dengan alat atau cara apa pun, termasuk kegiatan dengan menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan, menangani, mengolah dan/ atau mengawetkannya;Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 ayat (2) angka 6 peraturan menteri kelautan dan perikanan Republik Indonesia Nomor PER.01/MEN/2009 tentang wilayah pengelolaan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 22 perikanan Republik Indonesia menerangkan bahwa wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia 713 meliputi perairan Selat Makasar, Teluk Bone, Laut Flores dan Laut Bali;Menimbang, bahwa sesuai pasal 1 angka 22 Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang dimaksud dengan Laut Lepas adalah bagian dari laut yang tidak termasuk dalam ZEEI, laut teritorial Indonesia, perairan kepulauan Indonesia dan perairan pedalaman Indonesia;Menimbang, bahwa di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/ atau di Laut Lepas merupakan dua sub unsur yang bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu sub unsur tersebut telah terpenuhi maka unsur ini dianggap telah terpenuhi;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa serta adanya barang bukti diperoleh fakta hukum, bahwa kapal KMN Cintah Bahari yang di Nakhodai oleh Terdakwa serta 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yakni, saksi Ago, saksi Jupri, sdr. Mada, sdr. Biani dan sdr. Sani melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan pukat lingkar di Wilayah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka yang termasuk Laut Flores. Ikan hasil tangkapannya sebagian telah dibawa menggunakan sampan motor ke Tempat Pelelangan Ikan di Maumere oleh pemilik kapal untuk dijual, sedangkan sisanya sebanyak tiga kantong plastik berada diatas kapal;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian-uraian pertimbangan tersebut diatas, unsur ini melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/ atau di Laut Lepas telah terpenuhi;Ad.4. Yang tidak memiliki surat izin penangkapan ikan (SIPI)Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tidak memiliki” adalah sama artinya dengan tidak mempunyai, sedangkan berdasarkan pasal 1 angka 17 Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang dimaksud dengan surat izin penangkapan ikan yang selanjutnya disebut SIPI, adalah izin tertulis yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan penangkapan ikan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari SIUP;Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 86 ayat (1) peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan RI. No.57/PERMEN-KP/2014 tentang perubahan kedua atas peraturan Menteri Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 23 Perikanan RI. Nomor PER.30/MEN/2012 tentang usaha perikanan tangkap di Wilayah Pengelolaan Perikanan RI. Menerangkan bahwa dokumen yang harus ada diatas kapal baik kapal penangkap dan/ atau kapal pengangkut ikan terdiri atas surat izin penangkapan ikan (SIPI), surat laik operasi (SLO) dan surat persetujuan berlayar (SPB) yang semuanya harus asli, lebih lanjut pasal 86 ayat (2) nya menyebutkan bahwa terhadap kapal penangkap dan/ atau kapal penangkut ikan yang tidak membawa dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikategorikan tidak memiliki dokumen;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa sendiri diperoleh fakta hukum, ketika kapal KMN Cintah Bahari sedang melakukan penangkapan ikan di Daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka pada posisi 08° 36’ 813 “ LS – 122° 15’ 701” BT, pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 06.00 Wita, dilakukan pemeriksaan oleh Anggota Dit. Polair Polda NTT yang terdiri dari saksi Askar Paka, I Putu Sulastra, Gorbachof Djafar, Bonapartis Ansgarius dan Bharatu F.X Dadi yang sedang melakukan patroli dan dari hasil pemeriksaan kapal KMN Cintah Bahari tersebut, telah nyata tanpa dilengkapi dengan dokumen berupa surat izin penangkapan ikan (SIPI), dengan demikian unsur yang tidak memiliki surat izin penangkapan ikan (SIPI) telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 93 ayat (1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) UU Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama;Menimbang, bahwa dalam perkara a quo telah ternyata yang mengoperasikan kapal KMN Cintah Bahari yakni Terdakwa, sedangkan pemilik kapal tersebut adalah Sdr. Ajir H. Daud, hal mana terkait dokumen kapal berupa SIPI yang bertanggung jawab untuk mengurus atau mempersiapkan adalah pemilik kapal, sehingga berdasarkan pasal 93 ayat (1) Jo. Pasal 27 ayat (1) UU No. 45 tahun 2009 tentang perubahan atas UU No. 31 tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana dakwaan pertama, selain yang mengoperasikan kapal, pemilik kapal dalam hal ini Sdr. Ajir H. Daud dapat pula dipertanggungjawabkan secara pidana terhadap kapal penangkap ikan yang berlayar melakukan penangkapan ikan tanpa dilengkapi SIPI; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 24 Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum disusun secara kumulatif maka selanjutnya Majelis Hakim mempertimbangkan dakwaan kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 98 Jo. Pasal 42 Ayat (3) UU No. 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Nakhoda.2.Kapal Perikanan.3.Tidak memiliki surat persetujuan berlayar (SPB).4.yang akan berlayar melakukan penangkapan ikan dan/atau pengangkutan ikan dari pelabuhan perikanan.Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Nakhoda.Menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 1 angka 41 UU No. 17 tahun 2008 tentang pelayaran, Nakhoda adalah salah seorang dari Awak Kapal yang menjadi pemimpin tertinggi di kapal dan mempunyai wewenang dan tanggung jawab tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa diperoleh fakta hukum bahwa terdakwa Bakareng alias Roy adalah orang yang memimpin dan bertanggung jawab serta mengatur diatas kapal KMN. Cintah Bahari dengan Tonase Kotor (GT) 6 ketika berlayar melakukan penangkapan ikan di Wilayah Perairan Rumpon Geliting, Kabuparen Sikka pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 06.00 Wita, dengan demikian unsur Nakhoda telah terpenuhi; Ad.2 Kapal Perikanan.Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kapal Perikanan sesuai pasal 1 angka 9 UU tentang perikanan adalah kapal, perahu, atau alat apung lain yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan, mendukung operasi penangkapan ikan, pembudidayaan ikan, pengangkutan ikan, pengolahan ikan, pelatihan perikanan, dan penelitian/eksplorasi perikanan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 25 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, Terdakwa serta adanya barang bukti diperoleh fakta hukum, bahwa Kapal KMN.Cintah Bahari dengan Tonase Kotor (GT) 6 merupakan kapal buatan tahun 2007 dengan bahan kayu yang dipergunakan untuk penangkapan ikan dengan menggunakan pungkat lingkar (purse seine);Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, unsur kapal perikanan telah terpenuhi;Ad.3. Tidak memiliki surat persetujuan berlayar (SPB).Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tidak memiliki” adalah sama artinya dengan tidak mempunyai, sedangkan “Surat Persetujuan Berlayar (SPB)” adalah dokumen Negara yang diterbitkan oleh Syahbandar terhadap setiap kapal yang akan berlayar, dan hanya berlaku 24 jam dari waktu yang diterbitkan dan hanya dapat dipergunakan untuk satu kali pelayaran;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa sendiri diperoleh fakta hukum, ketika kapal KMN Cintah Bahari sedang melakukan penangkapan ikan di Daerah Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka pada posisi 08° 36’ 813 “ LS – 122° 15’ 701” BT, pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016 sekitar pukul 06.00 Wita, dilakukan pemeriksaan oleh Anggota Dit. Polair Polda NTT yang terdiri dari saksi Askar Paka, I Putu Sulastra, Gorbachof Djafar, Bonapartis Ansgarius dan Bharatu F.X Dadi yang sedang melakukan patroli dan dari hasil pemeriksaan kapal KMN Cintah Bahari tersebut, telah nyata tanpa dilengkapi dengan dokumen berupa surat persetujuan berlayar (SPB), dengan demikian unsur yang tidak memiliki surat persetujuan berlayar (SPB) telah terpenuhi;Ad.4. yang akan berlayar melakukan penangkapan ikan dan/ atau pengangkutan ikan dari pelabuhan perikanan.Menimbang, bahwa sesuai pasal 1 angka 5 Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang dimaksud dengan penangkapan ikan adalah kegiatan untuk memperoleh ikan di perairan yang tidak dalam keadaan dibudidayakan dengan alat atau cara apa pun, termasuk kegiatan dengan menggunakan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 26 kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan, menangani, mengolah dan/ atau mengawetkannya;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa diperoleh fakta hukum bahwa, pada hari Kamis, tanggal 10 Maret 2016, sekitar pukul 02.00 Wita, Kapal KMN Cintah Bahari yang di Nakhodai oleh Terdakwa serta 5 (lima) orang Anak Buah Kapal (ABK) yakni, saksi Ago, saksi Jupri, sdr. Mada, sdr. Biani dan sdr. Sani berlayar dari pelabuhan Wuring menuju Perairan Rumpon Geliting, Kabupaten Sikka untuk melakukan penangkapan ikan dan ketika dilakukan pemeriksaan terhadap kapal tersebut, Petugas Kepolisian mengamankan ikan hasil tangkapan sebanyak tiga kantong plastik;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, unsur yang akan berlayar melakukan penangkapan ikan dan/ atau pengangkutan ikan dari pelabuhan perikanan telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 98 Jo. Pasal 42 Ayat (3) UU No. 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kedua;Menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya semua unsur-unsur dari pasal dakwaan pertama dan pasal dakwaan kedua sebagaimana telah diuraikan diatas, hingga akhirnya Terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan pertama dan dakwan kedua, maka Nota Pembelaan/ pledoi Penasihat Hukum Terdakwa bertanggal 9 Mei 2016 menurut hemat Majelis Hakim patutlah untuk dikesampingkan; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana (strafuitsluitingsgronden), baik sebagai alasan pembenar yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum perbuatan Terdakwa dan/ atau alasan pemaaf yang dapat menghapus kesalahan Terdakwa, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 27 Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa: 1 (satu) unit KMN. Cintah Bahari, 1 (satu) set pukat lingkar (purse seine), 1 (satu) lembar foto copy pas kecil kapal nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/VI/2012 dan 1 (satu) lembar surat ijin penangkapan ikan nomor : KPPTPM.P1b/ /V/2012. Adalah milik Ajir H. Daud alias Haji Hajer, dengan memperhatikan kadar kesalahan yang dilakukan oleh Terdakwa selaku Nakhoda Kapal dalam perkara a quo, maka barang bukti tersebut dikembalikan Ajir H. Daud alias Haji Hajer sebagai pemiliknya;Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam requisitornya, meminta kepada Majelis Hakim agar Terdakwa dijatuhkan pidana selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) Subsidair 6 (enam) bulan kurungan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa apakah permintaan penuntut umum tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah terlalu ringan dengan kesalahan Terdakwa, maka untuk menjawab pertanyaan tersebut Majelis Hakim akan mempertimbangkan selain dari aspek yuridis yang telah dikemukakan diatas;Menimbang, bahwa tujuan penjatuhan pidana dalam hukum pidana adalah untuk melindungi dan menjaga ketertiban hukum guna mempertahankan keamanan dan ketertiban masyarakat sebagai satu kesatuan. Hukum pidana tidak hanya melihat penderitaan korban atau Terdakwa, tetapi melihat ketentraman masyarakat sebagai suatu kesatuan yang utuh;Menimbang, bahwa ditinjau dari bentuk kesalahan Terdakwa secara luas tidaklah terlalu berat karena menyangkut administratif dan yang perlu juga diperhatikan adalah pengaruh pemidanaan terhadap masa depan Terdakwa dan keluarganya, sebagaimana Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 28 fakta yang terungkap di persidangan bahwa kapal KMN. Cintah Bahari merupakan milik dari sdr. Ajir H. Daud alias Haji Hajer, sedangkan Terdakwa selaku Nakhoda yang merupakan Nelayan kecil yang menggantungkan hidupnya maupun keluargnya sebagai nelayan penangkap ikan;Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan sebagaimana dalam amar putusan ini telah setimpal dengan perbuatan Terdakwa;Menimbang, bahwa selain pertimbangan tersebut diatas, untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa:Keadaan yang memberatkan:•Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah yang sedang gencar-gencarnya menertibkan dokumen administrasi tentang perikanan; Keadaan yang meringankan:•Terdakwa menunjukan rasa penyesalan dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi di persidangan;•Terdakwa mempunyai tanggungan keluarga; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 93 ayat (1) Jo. Pasal 27 Ayat (1) dan pasal 98 Jo. Pasal 42 ayat (3) UU Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, UU No. 48 tahun 2009 tentang Kekuasaan kehakiman, UU No. 49 tahun 2009 atas perubahan UU No. 2 tahun 1986 tentang Peradilan Umum dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa Bakareng alias Roy tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mengoperasikan kapal penangkap ikan di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia tanpa dilengkapi surat izin Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 29 penangkapan ikan (SIPI) sebagaimana dalam dakwaan pertama dan “melayarkan kapal perikanan tanpa dilengkapi dengan surat persetujuan berlayar (SPB) dari Syahbandar di pelabuhan perikanan” sebagaimana dalam dakwaan kedua;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan denda sejumlah Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 5 (lima) bulan;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan barang bukti berupa:•1 (satu) unit KMN. Cintah Bahari.•1 (satu) set pukat lingkar (purse seine).•1 (satu) lembar foto copy pas kecil kapal nomor : HUBKOMINFO.551.3.3/252/VI/2012.•1 (satu) lembar surat ijin penangkapan ikan nomor : KPPTPM.P1b/ /V/2012.Dikembalikan kepada pemiliknya atas nama Ajir H. Daud alias Haji Hajer.6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Maumere, pada hari Senin, tanggal 9 Mei 2016, oleh Jochnicol Richard Frans Sine, S.H. sebagai Hakim Ketua, I Nyoman Dipa Rudiana, S.E., S.H., M.H. dan I Made Wiguna, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 10 Mei 2016 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim-hakim Anggota tersebut dibantu oleh Anik Sunaryati, S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Maumere, serta dihadiri oleh Devi Eko Istiawan, S.H. Penuntut Umum dihadapan Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya Aswar, S.H. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 30 Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua,I Nyoman Dipa Rudiana, S.E., S.H., M.H. Jochnicol Richard Frans Sine, S.H. I Made Wiguna, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Anik Sunaryati, S.H. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 31