Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. PUTUSAN Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Tinggi Yogyakarta yang memeriksa dan mengadili Perkara Pidana dalam tingkat banding telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : N a m a Lengkap : SUGIANTORO Bin SAINO Alias GIANTO ; Tempat lahir : Malang ; Umur / Tanggal lahir : 36 tahun / 01 Januari 1979 ; Jenis kelamin : Laki-laki ; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Dusun Sindurejo RT 18 RW 02 Kecamatan Gedangan, Kabupaten Malang ; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (Nahkoda) ; Pendidikan : SD ; Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh : 1. Penuntut Umum, sejak tanggal 15 September 2015 sampai dengan 24 September 2015; 2. Hakim Pengadilan Negeri Wonosari, sejak tanggal 21 September 2015 sampai dengan 10 Oktober 2015; 3. Perpanjangan Penahanan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Wonosari, sejak tanggal 11 Oktober 2015 sampai dengan 20 Oktober 2015 4. Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Yogyakarta, sejak tanggal 15 Oktober 2015 sampai dengan tanggal 3 Nopember 2015 ; 5. Terdakwa dikeluarkan demi hukum dari Tahanan Rutan sejak tanggal 22 Oktober 2015 ; Terdakwa di persidangan tingkat banding tidak didampingi oleh Penasihat Hukum, PENGADILAN TINGGI tersebut : Membaca dan memperhatikan : Membaca surat Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Yogyakarta tanggal 27 Oktober 2015, Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. tentang Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. penunjukan Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini ditingkat banding ; Menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum tertanggal 15 September 2015, NO. REG. PERK. : PDM – 18 /WNSARI/Euh.1/ 09/2015 Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : Kesatu: Bahwa terdakwa Sugiyantoro Als. Giyanto Bin Saino pada hari Minggu tanggal 28 Juni 2015 atau setidak-tidaknya pada bulan Juni tahun 2015 bertempat di wilayah Perairan Sadeng Pucung Kecamatan Girisobo Kabupaten Gunung Kidul atau setidak-tidaknya masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Wonosari, yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan diwilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau laut lepas yang tidak memiliki SIPI sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (1); Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : Bahwa terdakwa selaku nahkoda kapal motor Cahya Putra 02 pada hari Minggu tanggal 28 Juni 2015 sekira pukul 12.00 Wib. bertempat di Perairan Sadeng Desa Pucung Kecamatan Girisubo Kabupaten Gunung Kidul telah melakukan operasional pencarian dan penangkapan ikan yang diikuti oleh 4 (empat) orang ABK yaitu Kartika, Jaenal Arifin, Suharisman dan Sahroni dan telah menghasilkan ikan jenis cakalang seberat kurang lebih 460 (empat rarus enam puluh) kilogram ; Bahwa sewaktu petugas Polisi Air Polda Daerah Istimewa Yogyakarta melakukan patroli menggunakan kapal Patroli Nomor Polisi XXIX -2014 di perairan Sadeng Desa Pucung Girisobo Gunung Kidul melihat kapal yang dinahkodai oleh terdakwa lalu mendekat ke kapal Motor Cahya Putra 02 dan kapal digiring ke pelabuhan Sadeng Girisobo Gunung Kidul selanjutnya dilakukan pemeriksaan oleh saksi Ziko Hartoro, saksi Edi Widagdo, ternyata kapal Motor cahya Putra 02 dengan berat 6 (enam) groston yang dinahkodai oleh terdakwa tidak dilengkapi dengan dokumen kapal baik berupa Surat Ijin Penangkapan Ikan ( SIPI) ; Selanjutnya terdakwa beserta keempat ABK dan barang bukti diamankan di Pos Polisi Sadeng Girisobo Gunung Kidul ; Bahwa seharusnya terdakwa mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. diwilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia yaitu di Perairan sadeng Girisobo kabupaten Gunung Kidul dan/atau laut lepas wajib memiliki Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI ); Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 93 ayat (1) Undang - Undang Republik Indonesia Nomor 45 tahun 2009 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 2004 tentang Perikanan. Atau Kedua : Bahwa terdakwa Sugiyantoro Als. Giyanto Bin Saino pada hari Minggu tanggal 28 Juni 2015 atau setidak-tidaknya pada bulan Juni tahun 2015 bertempat di Perairan Sadeng Desa Pucung Kecamatan Girisobo Kabupaten Gunung Kidul atau setidak-tidaknya masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Wonosari, sebagai Nahkoda kapal perikanan yang tidak memiliki surat persetujuan berlayar sebagaimana dimaksud dalam pasal 42 ayat (3); Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : Bahwa terdakwa selaku nahkoda kapal motor Cahya Putra 02 pada hari Minggu tanggal 28 Juni 2015 sekira pukul 12.00 Wib bertempat di wilayah Perairan Sadeng Desa Pucung Kecamatan Girisubo Kabupaten Gunung Kidul telah melakukan operasional pencarian dan penangkapan ikan yang diikuti oleh 4 (empat) orang ABK yaitu Kartika, Jaenal Arifin, Suharisman dan Sahroni dan telah menghasilkan ikan jenis cakalang seberat kurang lebih 460 (empat rarus enam puluh) kilogram; Bahwa sewaktu petugas Polisi Air Polda Daerah Istimewa Yogyakarta melakukan patroli menggunakan kapal Patroli Nomor Polisi XXIX -2014 di perairan Sadeng Desa Pucung Girisobo Gunung Kidul melihat kapal yang dinahkodai oleh terdakwa lalu mendekat ke kapal Motor Cahya Putra 02 dan kapal digiring ke pelabuhan Sadeng Girisobo Gunung Kidul selanjutnya dilakukan pemeriksaan oleh saksi Ziko Hartoro, saksi Edi Widagdo, ternyata kapal Motor cahya Putra 02 dengan berat 6 (enam) groston yang dinahkodai oleh terdakwa tidak dilengkapi dengan dokumen berupa Surat Persetujuan Berlayar yang dikeluarkan oleh Syahbandar di Pelabuhan Perikanan; Selanjutnya terdakwa beserta keempat ABK dan barang bukti diamankan di Pos Polisi Sadeng Girisobo Gunung Kidul; Bahwa seharusnya terdakwa dalam mengemudikan kapal sebelum berlayar / saat akan berlayar melakukan penangkapan ikan dan/atau Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. pengangkutan ikan dari pelabuhan perikanan wajib memiliki Surat Persetujuan Berlayar yang dikeluarkan oleh syahbandar di pelabuhan perikanan; Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 98 Undang - Undang Republik Indonesia Nomor 45 tahun 2009 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 2004 tentang Perikanan. Menimbang, bahwa berdasarkan surat tuntutan Jaksa penuntut Umum tertanggal 9 Oktober 2015 NO. REG. PERK. : PDM - 18/WSARI/09/2015 Terdakwa telah dituntut agar Majelis Hakim yang yang memeriksa perkara ini memutuskan : 1. Menyatakan terdakwa SUGIANTORO Alias GIANTO Bin SAINO bersalah melakukan tindak pidana perikanan yaitu sebagai nahkoda kapal perikanan yang tidak memiliki surat persetujuan berlayar bertentangan dengan pasal 98 UURI No. 45 tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan; 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SUGIANTORO Alias GIANTO Bin SAINO dengan pidana penjara selama 3 ( tiga ) bulan dikurangi masa tahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) Subsidair 3 (tiga) bulan kurungan; 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kapal jenis sekoci CAHYA PUTRA 02 dengan warna lambung kuning bobot 6 GT; - 1 (satu) lembar asli Pas Kecil Kapal CAHYA PUTRA 02 nomor 552/7/GR.11/2015; - 1 (satu) lembar fotokopi Pas Kecil Kapal CAHYA PUTRA 02 nomor : 552/7/GR.11/2015, 1 (satu) lembar Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) kpl Cahya Putra 02 No: 527/3064.3/013.5/2015; - 1 (satu) lembar Surat Ijin Usaha Perikanan (SIUP) Kpl Cahya Putra 02 No : 188.4/3065.3; Dikembalikan kepada yang berhak melalui saksi Suhardi; - Ikan Cakalang hasil tangkapan dengan berat 460 (empat ratus enam puluh) kilogram yang sudah dijual lelang dengan hasil lelang sebesar Rp.5.105.000,- (lima juta seratus lima ribu rupiah); Dirampas untuk negara; 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. Menimbang, bahwa Pengadilan Negeri Wonosari telah menjatuhkan putusan tanggal 15 Oktober 2015, Nomor 88/PID.SUS/2015/PN.Wno. yang amarnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa SUGIANTORO BIN SAINO Alias GIANTO tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan kesatu Penuntut Umum; 2. Membebaskan Terdakwa dari dakwaan kesatu penuntut umum tersebut; 3. Menyatakan Terdakwa SUGIANTORO BIN SAINO Alias GIANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “NAHKODA KAPAL PERIKANAN YANG TIDAK MEMILIKI SURAT PERSETUJUAN BERLAYAR”; 4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUGIANTORO BIN SAINO Alias GIANTO berupa pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 7 (tujuh) hari, serta pidana denda sebesar Rp. 500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan kurungan selama 1 (satu) bulan; 5. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. Menetapkan supaya terdakwa tetap berada dalam tahanan RUTAN; 7. Memerintahkan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kapal jenis sekoci Cahaya Putra 02 dengan warna lambung kuning bobot 6 GT; - 1 (satu) lembar asli Pas Kecil Kapal Cahaya Putra 02 No. 552/7/G.11/2015; - 1 (satu) lembar foto copy Pas kecil kapal Cahaya Putra 02; - 1 (satu) lembar Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) kapal Cahaya Putra 02 No.527/3064.3/013.5/2015; - 1 (satu) lembar Surat Ijin Usaha Perikanan (SIUP) kapal Cahaya Putra 02 No.188.4/3065.3; Agar dikembalikan kepada yang berhak melalui saksi Suhardi; - Ikan Cakalang hasil tangkapan dengan berat 460 (empat ratus enam puluh) kilogram yang sudah dilelang dengan hasil lelang sebesar Rp.5.105.000.00 (lima juta seratus lima ribu rupiah); Dirampas untuk negara; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. 8. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah); Menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan permintaan banding dihadapan Panitera Pengadilan Negeri Wonosari pada tanggal 15 Oktober 2015 sebagaimana ternyata dari Akta permintaan banding Nomor : 2 B / Akta.Pid./2015/PN.Wno. dan akta permintaan banding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama kepada Terdakwa pada tanggal 16 Oktober 2015 ; Menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum tersebut, Jaksa Penuntut Umum mengajukan surat memori banding tertanggal 16 Oktober 2015 dan telah diberitahukan / diserahkan kepada Terdakwa pada tanggal 21 Oktober 2015 ; Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara (inzage) masing-masing pada tanggal 16 Oktober 2015, sebelum berkas perkara tersebut dikirim ke Pengadilan Tinggi Yogyakarta ; Menimbang, bahwa permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh Undang-Undang, maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa memori banding dari Jaksa Penuntut Umum mengemukakan hal-hal sebagai berikut : - Bahwa putusan yang dijatuhkan terhadap terdakwa SUGIANTORO Bin SAINO Als. GIANTO belum memenuhi rasa keadilan masyarakat dimana menurut pendapat kami, Majelis Hakim Pengadilan Negeri Wonosari yang memeriksa dan mengadili perkara ini, didalam Putusannya adalah putusan yang tidak memperhatikan atau setidak-tidaknya kurang memperhatikan rasa keadilan didalam masyarakat, terlebih jika mengingat perbuatan pidana yang dilakukan oleh terdakwa tersebut dilakukan dengan sadar dan sengaja, dan akibat dari penjatuhan hukuman pidana penjara, denda dan Subsidair kurungan yang terlalu ringan tersebut kurang menimbulkan efek jera dikemudian hari baik terhadap terdakwa sendiri ataupun juga pelaku kejahatan lainnya. Bahwa kami Jaksa Penuntut Umum berpendapat Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. walaupun penjatuhan hukuman terhadap diri terdakwa bukan merupakan arena balas dendam, dan hal tersebut adalah merupakan bentuk pembelajaran yang diberikan oleh Majelis Hakim terhadap diri terdakwa, namun kami Jaksa Penuntut Umum tidak sependapat dengan pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa SUGIANTORO Bin SAINO Als. GIANTO yaitu pidana penjara selama 1 (satu) bulan 7 (tujuh) dikurangi masa tahanan dan denda sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) Subsidair 1 (satu) bulan kurungan, yang menurut hemat kami belum memenuhi rasa keadilan yang hidup dimasyarakat pada umumnya yang mendambakan Negara Republik Indonesia sebagai Negara yang berdasarkan Hukum. Oleh karena itu, dengan ini kami mohon supaya Pengadilan Tinggi Yogyakarta menerima permohonan banding dan menyatakan bahwa terdakwa SUGIANTORO Bin SAINO Als. GIANTO bersalah melakukan tindak pidana perikanan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua pasal 98 UURI No. 45 tahun 2009 tentang Perubahan atas UURI No: 31 tahun 2004 tentang Perikanan, serta menjatuhkan pidana kepada terdakwa SUGIANTORO Bin SAINO Als. GIANTO selama 3 (tiga) bulan dan denda Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) sub 1 (satu) bulan kurungan, dikurangi masa penahanan yang telah dijalani dengan perintah terdakwa tetap ditahan, sesuai dengan apa yang kami mintakan dalam tuntutan pidana yang kami ajukan tanggal 9 Oktober 2015. Menimbang, bahwa setelah Pengadilan Tinggi mempelajari dengan seksama berkas perkara dan turunan resmi putusan Pengadilan Negeri Wonosari tanggal 15 Oktober 2015 Nomor 88/Pid.Sus/2014/PN.Wno. yang dimintakan banding serta memori banding Jaksa Penuntut Umum, Pengadilan Tinggi berpendapat alasan dan pertimbangan Majelis Hakim tingkat pertama dalam putusannya bahwa Terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “NAHKODA KAPAL PERIKANAN YANG TIDAK MEMILIKI SURAT PERSETUJUAN BERLAYAR” telah tepat dan benar menurut hukum alasan dan pertimbangan Majelis Hakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan pertimbangan sendiri Pengadilan Tinggi dalam memutus perkara ini di tingkat banding ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. Menimbang, bahwa Pengadilan Tinggi tidak sependapat dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 7 (tujuh) hari, yang dijatuhkan Majelis Hakim tingkat pertama kepada Terdakwa karena terlalu ringan, sehingga tidak menimbulkan effek jera dan perbuatan Terdakwa tersebut bertentangan dengan program Pemerintah dalam memberantas illegal fishing sebagaimana dipertimbangkan Majelis Hakim tingkat pertama dalam putusannya ; Menimbang, bahwa Terdakwa sudah berada diluar tahanan dan Pengadilan Tinggi berpendapat, tidak terdapat alasan menurut hukum untuk melakukan penahanan bagi Terdakwa ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, biaya perkara dalam tingkat bandingpun haruslah dibebankan kepada Terdakwa ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas putusan Pengadilan Negeri Wonosari tanggal 15 Oktober 2015, Nomor 88/Pid.Sus/2015/PN.Wno. yang dimintakan banding tersebut haruslah diubah sekedar mengenai pidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa ; Mengingat ketentuan pasal 98 UU No.45 Tahun 2009 tentang perubahan atas UU No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan, Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana serta pasal-pasal lain dari peraturan perundang-undangan yang berhubungan dengan perkara ini; M E N G A D I L I - Menerima permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum ; - Mengubah putusan Pengadilan Negeri Wonosari tanggal 15 Oktober 2015, Nomor 88/Pid.Sus/2015/PN.Wno. yang dimintakan banding tersebut, sekedar mengenai pidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa sehingga amar selengkapnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa SUGIANTORO BIN SAINO Alias GIANTO tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan kesatu Penuntut Umum; 2. Membebaskan Terdakwa dari dakwaan kesatu penuntut umum tersebut; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. 3. Menyatakan Terdakwa SUGIANTORO BIN SAINO Alias GIANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “NAHKODA KAPAL PERIKANAN YANG TIDAK MEMILIKI SURAT PERSETUJUAN BERLAYAR”; 4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUGIANTORO BIN SAINO Alias GIANTO berupa pidana penjara selama 2 (dua) bulan, serta pidana denda sebesar Rp. 500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan kurungan selama 1 (satu) bulan; 5. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. Memerintahkan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kapal jenis sekoci Cahaya Putra 02 dengan warna lambung kuning bobot 6 GT; - 1 (satu) lembar asli Pas Kecil Kapal Cahaya Putra 02 No. 552/7/G.11/2015; - 1 (satu) lembar foto copy Pas kecil kapal Cahaya Putra 02; - 1 (satu) lembar Surat Ijin Penangkapan Ikan (SIPI) kapal Cahaya Putra 02 No.527/3064.3/013.5/2015; - 1 (satu) lembar Surat Ijin Usaha Perikanan (SIUP) kapal Cahaya Putra 02 No.188.4/3065.3; Agar dikembalikan kepada yang berhak melalui saksi Suhardi; - Ikan Cakalang hasil tangkapan dengan berat 460 (empat ratus enam puluh) kilogram yang sudah dilelang dengan hasil lelang sebesar Rp.5.105.000.00 (lima juta seratus lima ribu rupiah); Dirampas untuk negara; 7. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang untuk tingkat banding sebesar Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; Demikianlah diputus dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Yogyakarta pada hari Selasa tanggal 3 Nopember 2015, oleh Widodo, SH. selaku Hakim Ketua Majelis, Emmy Herawaty, SH dan H. Joko Siswanto, SH. MH. sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 5 Nopember 2015 oleh Ketua Majelis tersebut dengan dihadiri oleh Hakim - Hakim Anggota serta Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 Nomor 84/PID.SUS/2015/PT YYK. dibantu oleh Wartini, SH Panitera Pengganti pada Pengadilan Tinggi tersebut, tanpa hadirnya Jaksa Penuntut Umum dan terdakwa ; Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, 1. Emmy Herawaty, SH Widodo, SH. 2. H. Joko Siswanto, SH. MH Panitera Pengganti, Wartini, SH