Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 P U T U S A N No. 594 K/Pid.Sus/2010 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa perkara tindak pidana di bidang perikanan dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama : DO THANH LIEM; tempat lahir : Kien Giang, Vietnam; umur / tanggal lahir : 30 tahun / 1973; jenis kelamin : Laki-laki; kebangsaan : Vietnam; tempat tinggal : Kien Giang, Vietnam; agama : Budha; pekerjaan : Nakhoda KM KG 90058 TS; Termohon Kasasi/Terdakwa berada di luar tahanan: 1. Penyidik sejak tanggal 14 September 2008 sampai dengan tanggal 3 Oktober 2008; 2. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Oktober 2008 sampai dengan tanggal 13 Oktober 2008; 3. Dikeluarkan dari tahanan demi hukum pada tanggal 14 Oktober 2008; 4. Jaksa Penuntut Umum sejak tanggal 9 Februari 2009 sampai dengan tanggal 18 Februari 2009; 5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Februari 2009 sampai dengan tanggal 4 Maret 2009; 6. Perpanjangan oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Maret 2009 sampai dengan tanggal 14 Maret 2009; 7. Dikeluarkan dari tahanan demi hukum sejak tanggal 15 Maret 2009; yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Tanjungpinang karena didakwa: Kesatu: Bahwa Terdakwa Do Thanh Liem Nakhoda KM KG 90085 TS bersama-sama secara bersekutu dengan Ta Minh Tricu Nakhoda KM KG 90676 TS (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), pada hari Jumat tanggal 12 September 200B sekira pukul 08.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain pada bulan September 2008, bertempat di perairan Kepulauan Natuna pada posisi 06º 12’ 70” U - 108º 32’ 10” T yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya “dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia memiliki, menguasai, membawa dan/ atau menggunakan alat penangkapan ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang berada di kapal penangkap ikan yang tidak sesuai dengan ukuran yang ditetapkan, alat penangkapan ikan yang tidak sesuai dengan persyaratan, atau standar yang ditetapkan untuk tipe alat tertentu dan/atau alat penangkapan ikan yang dilarang” yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa Terdakwa Do Thanh Liem Nakhoda KM KG 90085 TS kapal penangkap ikan berbendera Vietnam pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkapan ikan jaring trawl (pukat harimau) yaitu jenis alat tangkap jaring yang menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan, menggunakan rantai pengejut dan beroperasi hingga ke dasar laut dan ditarik menggunakan 2 (dua) buah kapal yaitu KM KG 90085 TS yang dinakhodai Terdakwa dan KM KG 90676 TS yang dinakhodai Ta Minh Tricu; Bahwa ketika Terdakwa sedang melakukan penangkapan ikan datang KRI Imam Bonjol - 383 yang sedang patroli melakukan pemeriksaan diketahui Terdakwa menggunakan alat tangkap ikan berupa jaring trawl. Untuk proses hukum selanjutnya Terdakwa berikut kapal diamankan dan diserahkan ke Penyidik TNI AI Ranai di Ranai; Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 85 Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP; Atau Kedua: Bahwa Terdakwa Do Thanh Liem Nakhoda KM KG 90085 TS bersama-sama secara bersekutu dengan Ta Minh Tricu Nakhoda KM KG 90676 TS (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), pada hari Jumat tanggal 12 September 2008 sekira pukul 08.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain pada bulan September 2008, bertempat di perairan Kepulauan Natuna pada posisi 06º 12’ 70” U - 108º 32’ 10” T yang merupakan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tanjung Pinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya “memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing, melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia yang tidak memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI)” yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 Bahwa Terdakwa Do Thanh Liem Nakhoda KM KG 90085 TS kapal penangkap ikan berbendera Vietnam pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkapan ikan jaring trawl (pukat harimau) yaitu jenis alat tangkap jaring yang menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan, menggunakan rantai pengejut dan beroperasi hingga ke dasar laut dan ditarik menggunakan 2 (dua) buah kapal yaitu KM KG 90085 TS yang dinakhodai Terdakwa dan KM KG 90676 TS yang dinakhodai Ta Minh Tricu; Bahwa ketika Terdakwa sedang melakukan penangkapan ikan datang KRI Imam Bonjol - 383 yang sedang patroli melakukan pemeriksaan terhadap dokumen-dokumen kapal Terdakwa Do Thanh Liem, setelah dilakukan pemeriksaan Terdakwa tidak dapat memperlihatkan Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI). Untuk proses hukum selanjutnya Terdakwa berikut kapal diamankan dan diserahkan ke Penyidik TNI AI Ranai di Ranai; Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP; Mahkamah Agung tersebut; Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Ranai tanggal 6 Februari 2009 sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa Do Thanh Liem terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum, bersalah melakukan perbuatan pidana “bersama-sama secara bersekutu memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia yang tidak memiliki Surat lzin Penangkapan Ikan (SIPI)” melanggar Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, sebagaimana dakwaan Kedua; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah supaya Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan; 3. Menyatakan barang bukti berupa: − Uang sebesar Rp46.035.000,00 (empat puluh enam juta tiga puluh lima ribu rupiah) hasil lelang KM KG 90676 TS berupa cek; Dirampas untuk Negara; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 − 1 (satu) unit jaring trawl; Dirampas untuk dimusnahkan; 4. Menetapkan supaya terpidana membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca putusan Pengadilan Negeri Tanjungpinang No. 112/Pid.B/ 2009/PN.Tpi.Rni, tanggal 20 Maret 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. Menyatakan, Terdakwa yaitu Terdakwa Do Thanh Liem telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “Bersama-sama mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing dan melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia tidak memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI)”; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. Menetapkan agar lamanya Terdakwa berada di dalam tahanan dikurangkan seluruhnya pada lamanya pidana penjara yang dijatuhkan tersebut; 4. Memidana pula Terdakwa tersebut dengan denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atau apabila tidak dibayar dapat diganti dengan kurungan selama 2 (dua) bulan; 5. Memerintahkan agar barang bukti yang berupa: − Uang sebesar Rp46.035.000,00 (empat puluh enam juta tiga puluh lima ribu rupiah) hasil lelang KM KG 90676 TS berupa cek; Dirampas untuk Negara; − 1 (satu) unit perlengkapan jaring trawl; Dirampas untuk dimusnahkan; 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca putusan Pengadilan Tinggi Riau di Pekanbaru No. 275/Pid/ 2009/PTR, tanggal 18 Agustus 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut: − Menerima permintaan banding yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa; − Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Tanjung Pinang tanggal 20 Maret 2009 No. 112/Pid.B/2009/PN.TPI.RNI, yang dimintakan banding tersebut; − Membebankan Terdakwa membayar ongkos perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi No. 66/Pid-K/ Akta.Pid/2009/PN.TPI, yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Tanjungpinang yang menerangkan, bahwa pada tanggal 27 Oktober 2009 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Ranai mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut; Memperhatikan memori kasasi tanggal 27 Oktober 2009 dari Jaksa/ Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Tanjungpinang pada tanggal 27 Oktober 2009; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah diberitahukan kepada Jaksa/Penuntut Umum pada tanggal 27 Oktober 2009 dan Jaksa/Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 Oktober 2009 serta memori kasasinya telah diterima di Tanjungpinang pada tanggal 27 Oktober 2009 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/ Jaksa/Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut : Bahwa Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Riau di Pekanbaru dalam memeriksa dan mengadili perkara a quo telah melakukan kekeliruan, yakni: 1. Bahwa Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Riau di Pekanbaru dalam putusan a quo telah salah menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, yakni Majelis Hakim dalam putusan a quo tidak menerapkan ketentuan hukum Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP sebagaimana mestinya, yaitu tidak mempertimbangkan keadaan yang memberatkan Terdakwa; 2. Bahwa Terdakwa telah dengan jelas mengoperasikan kapal penangkap ikan melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia tanpa Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI), menggunakan alat penangkap ikan berupa jaring trawl (pukat harimau), yaitu jenis alat tangkap jaring yang menggunakan papan pembuka mulut jaring di sisi kiri dan kanan ditarik bersama-sama dengan KM KG 90676 TS yang dinakhodai Ta Minh Tricu, menggunakan rantai pengejut dan beroperasi hingga ke dasar laut. Bahwa berdasarkan Pasal 27 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, setiap orang yang memiliki dan atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing yang dipergunakan untuk melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia wajib memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI), di mana dalam perkara ini adalah KM KG 90085 TS berbendera Vietnam dan ikan hasil tangkapan tersebut dibawa ke Vietnam, hal ini jelas dapat merugikan Negara Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 Republik Indonesia serta merusak ekosistem laut Indonesia dan kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya, serta kesinambungan pembangunan perikanan nasional; 3. Bahwa Majelis Hakim dalam menjatuhkan pidana seharusnya dengan sungguh-sungguh mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan perbuatan Terdakwa. Bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar Pasal 93 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP yang mengakibatkan kerugian bagi Pemerintah Republik Indonesia dan masyarakat khususnya di sektor perikanan sebagai basil sumber daya alam laut, juga berakibat rusaknya ekosistem laut Indonesia, sehingga kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya serta kesinambungan pembangunan perikanan nasional yang mana akhir-akhir ini jumlah tindak pidana perikanan (illegal fishing) sangat tinggi di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia khususnya di Laut Natuna yang dilakukan oleh nelayan-nelayan asing, oleh karena itu apabila hal ini tidak diperhatikan dengan sungguh-sungguh, maka dapat menjadi preseden buruk di kemudian hari serta tidak membuat jera para pelaku tindak pidana perikanan; 4. Bahwa di dalam SEMA No. 03 Tahun 1974 angka 2 dan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI dalam putusannya Reg. No. 828 K/Pid/1984, tanggal 3 September 1984 dengan sangat jelas menyebutkan, bahwa putusan Pengadilan Negeri/Pengadilan Tinggi harus dibatalkan sepanjang mengenai pidananya, karena kurang cukup mempertimbangkan berat ringannya pidana yang dijatuhkan; 5. Bahwa oleh karena itu pula karena Majelis Hakim tidak menerapkan ketentuan hukum acara pidana pada Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP, mengakibatkan putusan batal demi hukum sesuai ketentuan Pasal 197 ayat (2) KUHAP; Menimbang, bahwa atas alasan-alasan kasasi tersebut Mahkamah Agung berpendapat : bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, Judex Facti tidak salah menerapkan hukum, karena mengenai pertimbangan hukumnya dan juga mengenai pemidanaannya telah dijatuhkan melalui pertimbangan yang cermat; Menimbang, bahwa namun demikian putusan Pengadilan Negeri Tanjungpinang No. 112/Pid.B/2009/PN.Tpi.Rni, tanggal 20 Maret 2009 yang dikuatkan oleh putusan Pengadilan Tinggi Riau di Pekanbaru No. 275/Pid/ 2009/PTR, tanggal 18 Agustus 2009 harus diperbaiki sekedar mengenai barang bukti kapal, dengan pertimbangan sebagai berikut: Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 Bahwa Judex Facti tidak cermat di dalam mencantumkan barang bukti berupa kapal, karena sesuai dengan Surat Perintah Penangkapan Kapal dan Orang No. Sprin/42/IX/2008, tanggal 12 September 2008 yang dikeluarkan oleh Komandan KRI Imam Bonjol 383 selaku Penyidik, bahwa kapal yang ditangkap adalah yang dinakhodai oleh Terdakwa yang bernomor KM KG 90058 TS ; Bahwa di dalam amar putusan pada angka 5 perkara a quo, barang bukti kapal dicantumkan KM KG 90676 TS, padahal yang benar barang buktinya adalah KM KG 90058 TS; Bahwa dengan demikian putusan Judex Facti harus diperbaiki sekedar mengenai amar putusan barang bukti kapal KM KG 90676 TS diubah/ diperbaiki menjadi KM KG 90058 TS; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti (Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri) dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum tersebut harus ditolak dengan memperbaiki amar putusan Pengadilan Negeri yang dikuatkan oleh putusan Pengadilan Tinggi tersebut di atas; Menimbang, bahwa oleh karena Termohon Kasasi/Terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; Memperhatikan Undang-Undang No. 31 Tahun 2004, Undang-Undang No. 48 Tahun 2009, Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 dan Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I: Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi: JAKSA/PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI RANAI tersebut; Memperbaiki amar putusan Pengadilan Negeri Tanjungpinang No. 112/Pid.B/2009/PN.Tpi.Rni, tanggal 20 Maret 2009 yang dikuatkan oleh putusan Pengadilan Tinggi Riau di Pekanbaru No. 275/Pid/2009/PTR, tanggal 18 Agustus 2009 sekedar mengenai barang bukti kapal, sehingga berbunyi sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa Do Thanh Liem telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Bersama-sama mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asing dan melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia tidak memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI)”; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 dari 8 hal. Put. No. 594 K/Pid.Sus/2010 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. Menetapkan agar lamanya Terdakwa berada di dalam tahanan dikurangkan seluruhnya pada lamanya pidana penjara yang dijatuhkan tersebut; 4. Memidana pula Terdakwa tersebut dengan denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atau apabila tidak dibayar dapat diganti dengan kurungan selama 2 (dua) bulan; 5. Memerintahkan agar barang bukti yang berupa: − Uang sebesar Rp46.035.000,00 (empat puluh enam juta tiga puluh lima ribu rupiah) hasil lelang KM KG 90058 TS berupa cek, dirampas untuk Negara; − 1 (satu) unit perlengkapan jaring trawl, dirampas untuk dimusnahkan; Membebankan Termohon Kasasi/Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu tanggal 18 Mei 2011 oleh Moegihardjo, S.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Timur P. Manurung, S.H., M.M. dan Prof. Dr. H. M. Hakim Nyak Pha, S.H., D.E.A., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Oloan Harianja, S.H., Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum dan Termohon Kasasi/Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota: Ketua Majelis: t.t.d./ Timur P. Manurung, S.H., M.M. t.t.d./ Moegihardjo, S.H. t.t.d./ Prof. Dr. H. M. Hakim Nyak Pha, S.H., D.E.A. Panitera Pengganti: t.t.d./ Oloan Harianja, S.H. Untuk Salinan Mahkamah Agung RI a.n. Panitera Panitera Muda Pidana Khusus H. SUNARYO, S.H., M.H. NIP. 040044338