Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 Hal 1 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 P U T U S A N Nomor 1334 K/Pid.Sus/2016 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama : SUPARDI bin MUDHAR; Tempat lahir : Sumenep; Umur / tanggal lahir : 36 tahun; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia; Tempat tinggal : Desa Sento Laok, Kecamatan Pragaan, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam; Pekerjaan : Nelayan; Terdakwa ditahan di dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik, sejak tanggal 06 Februari 2016 sampai dengan tanggal 25 Februari 2016; 2. Perpanjangan penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 26 Februari 2016 sampai dengan tanggal 06 Maret 2016; 3. Penuntut Umum, sejak tanggal 07 Maret 2016 sampai dengan tanggal 16 Maret 2016; 4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 15 Maret 2016 sampai dengan tanggal 04 April 2016; 5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 05 April 2016 sampai dengan tanggal 14 April 2016; 6. Hakim Pengadilan Tinggi, sejak tanggal 12 April 2016 sampai dengan tanggal 01 Mei 2016; 7. Perpanjangan penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Tinggi, sejak tanggal 02 Mei 2016 sampai dengan tanggal 11 Mei 2016; 8. Berdasarkan Penetapan Ketua u.b. Ketua Kamar Pidana Nomor 2613/2016/S.646.Tah.Sus.Ik/PP/2016/MA tanggal 30 Mei 2016, diperintahkan untuk melakukan penahanan terhadap Terdakwa selama 20 (dua puluh) hari, terhitung sejak tanggal 23 Mei 2016 sampai dengan tanggal 11 Juni 2016; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 Hal 2 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 9. Berdasarkan Penetapan Ketua u.b. Ketua Kamar Pidana Nomor 2614/2016/S.646.Tah.Sus.Ik/PP/2016/MA tanggal 30 Mei 2016, ditetapkan untuk memperpanjang masa penahanan Terdakwa selama 10 (sepuluh) hari, terhitung sejak tanggal 12 Juni 2016; Terdakwa diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Sumenep karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: PERTAMA: Bahwa Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR pada hari Jum’at, tanggal 05 Februari 2016 sekitar jam 23.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada bulan Februari 2016, bertempat di Perairan Gili Rajeh, Kabupaten Sumenep tepatnya pada posisi 07° 16’ 200” S – 113 45’ 370” T atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sumenep, dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dan/atau pembudidayaan ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis, bahan peledak, alat dan / atau cara, dan / atau bangunan, yang dapat merugikan dan / atau membahayakan kelestarian sumber daya ikan dan / atau lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 Ayat (1), yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat tersebut di atas berawal saat Saksi SYARIF RABIATUL I. dan Saksi DEWA MADE S. (keduanya anggota Baharkam POLRI ) beserta Tim dari Baharkam POLRI melakukan tugas patroli laut, pada hari Jum’at, tanggal 05 Februari 2016 sekira pukul 23.00, bertempat di Perairan Gili Rajeh Sumenep Madura dengan posisi koordinat 07° 16’ 200” S – 113 45’ 370” T. Saksi SYARIF RABIATUL I. dan Saksi DEWA MADE S. beserta Tim melakukan pemeriksaan terhadap perahu nelayan bernama PAMUNGKAS yang saat itu dikemudikan oleh Terdakwa SUPARDI bin MUHDAR dan temannya yaitu Sarbini, Imam, dan Gufron dan pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap perahu nelayan PAMUNGKAS tersebut Terdakwa SUPARDI bin MUHDAR dengan dibantu oleh ABK lain sedang melakukan penangkapan ikan dan selain itu di atas perahu nelayan tersebut ditemukan barang bukti berupa: 2 (dua) mesin merk Indah @ 24 PK, serbuk hitam + 0,5 (nol koma lima) kilogram, serbuk putih + 0,5 (nol koma lima) kilogram, serbuk campur + 0,75 (nol koma tujuh lima) gram, 10 (sepuluh) buah botol kosong, kabel pemicu panjang + 8 meter, 1 (satu) buah sendok Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 Hal 3 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 makan dan 1 (satu) unit genset merk Daiho 2000 watt, sehingga terhadap Terdakwa langsung dilakukan penangkapan; - Bahwa saat dilakukan pemeriksaan diketahui Terdakwa akan melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak dengan cara serbuk hitam dan serbuk putih tersebut untuk menangkap ikan teri adalah dengan meraciknya dengan cara pertama-tama bubuk dimasukkan dalam botol kecil, dilanjutkan bubuk hitam dimasukkan ke dalam botol kecil tersebut dan tutup diberi lubang, selanjutnya botol ditutup dan pada tutup botol dipasang kabel yang masuk ke dalam botol selanjutnya botol dibungkus dengan plastik dan ditali dengan karet supaya air tidak masuk ke dalam botol selanjutnya botol dimasukkan ke laut beserta kabel penghantar arus listrik sedalam 4 – 5 meter, setelah itu diledakkan dengan menyambungkan kabel pada arus listrik yang berasal dari genset/motor lampu yang berada di atas bagan/tempat menangkap ikan; - Bahwa perahu PAMUNGKAS adalah milik Terdakwa dan Terdakwa mendapatkan bahan peledak tersebut dari seseorang di daerah Pamekasan dengan harga untuk serbuk hitam seharga Rp120.000,00 (seratus ribu rupiah) dan bubuk putih seharga Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) dan bahan-bahan tersebut digunakan Terdakwa untuk menangkap ikan dengan dengan tujuan untuk mendapatkan hasil tangkapan ikan yang banyak dan lebih cepat dibandingkan dengan tidak menggunakan bahan peledak/ bom; - Bahwa Terdakwa dalam mengemudikan perahu nelayan untuk melakukan penangkapan ikan tidak memiliki izin ataupun surat-surat kelengkapan perahu dan atas perbuatan Terdakwa dalam melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak / bom mengakibatkan kerugian baik Negara maupun masyarakat, karena kekayaan yang ada di dalam laut dikuasai oleh Negara dan dimanfaatkan untuk kemakmuran rakyatnya, selain itu dapat mengakibatkan pula kerugian secara ekonomi bagi masyarakat yang ada di pesisir karena sumberdaya ikan yang ada akan habis dan lingkungan yang ada di dalam laut juga rusak, sehingga sumber mata pencaharian berupa ikan bagi masyarakat sudah tidak ada lagi disamping itu biaya untuk pemulihan sumberdaya ikan dan lingkungannya yang telah rusak sangat besar dan memakan waktu yang sangat lama; - Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Nomor Lab. 1228/BHF/2016 tanggal 17 Februari 2016 yang dibuat dan ditandatangani oleh Ir. SUDIBYO, M.Si., dkk. terhadap barang bukti Nomor: Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 Hal 4 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 - 015/2016/BHF berupa 1 (satu) bungkus plastik bening berisi serbuk warna abu-abu dengan berat + 14,65 gram didapatkan adanya kandungan Kalium Klorat (KC103), Sulfur (S), dan serbuk Aluminium (Al); - 016/2016/BHF berupa 1 (satu) bungkus plastik bening berisi serbuk warna putih dengan berat + 30,88 gram didapatkan adanya kandungan Kalium Klorat (KC103); adalah termasuk bahan peledak jenis low explosive. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 84 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan. ATAU KEDUA: Bahwa Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR pada hari Jum’at, tanggal 05 Februari 2016 sekitar jam 23.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada bulan Februari 2016, bertempat di Perairan Gili Rajeh, Kabupaten Sumenep tepatnya pada posisi 07° 16’ 200” S – 113 45’ 370” T atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sumenep, dengan sengaja memiliki, menguasai, membawa, dan/atau menggunakan alat penangkap ikan dan/atau alat bantu penangkap ikan yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan, di kapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia. Perbuatan mana Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat tersebut di atas berawal saat Saksi SYARIF RABIATUL I. dan Saksi DEWA MADE S. (keduanya anggota Baharkam POLRI) beserta Tim dari Baharkam POLRI melakukan tugas patroli laut, pada hari Jum’at, tanggal 05 Februari 2016 sekira pukul 23.00, bertempat di Perairan Gili Rajeh Sumenep Madura dengan posisi koordinat 07° 16’ 200” S – 113 45’ 370” T. Saksi SYARIF RABIATUL I. dan Saksi DEWA MADE S. beserta Tim melakukan pemeriksaan terhadap perahu nelayan bernama PAMUNGKAS yang saat itu dikemudikan oleh Terdakwa SUPARDI bin MUHDAR dan temannya yaitu Sarbini, Imam, dan Gufron dan pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap perahu nelayan PAMUNGKAS tersebut Terdakwa SUPARDI bin MUHDAR dengan dibantu oleh ABK lain sedang melakukan penangkapan ikan dan saat dilakukan pemeriksaan di atas perahu nelayan tersebut ditemukan barang bukti berupa: 2 (dua) mesin merk Indah @ 24 PK, serbuk hitam + 0,5 (nol koma lima) kilogram, serbuk putih + 0,5 (nol koma lima) kilogram, serbuk campur + 0,75 (nol koma tujuh lima) Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 Hal 5 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 gram, 10 (sepuluh) buah botol kosong, kabel pemicu panjang + 8 meter, 1 (satu) buah sendok makan, dan 1 (satu) unit genset merk daiho 2000 watt, sehingga terhadap Terdakwa langsung dilakukan penangkapan; - Bahwa saat dilakukan pemeriksaan diketahui Terdakwa telah membawa serbuk hitam dan serbuk putih yang merupakan bahan peledak yang akan digunakan Terdakwa untuk menangkap ikan, dengan cara serbuk hitam dan serbuk putih tersebut untuk menangkap ikan teri adalah dengan meraciknya dengan cara pertama-tama bubuk dimasukkan dalam botol kecil, dilanjutkan bubuk hitam dimasukkan ke dalam botol kecil tersebut dan tutup diberi lubang, selanjutnya botol ditutup dan pada tutup botol dipasang kabel yang masuk ke dalam botol. Selanjutnya botol dibungkus dengan plastik dan ditali dengan karet supaya air tidak masuk ke dalam botol. Selanjutnya botol dimasukkan ke laut beserta kabel penghantar arus listrik sedalam 4 – 5 meter, setelah itu diledakkan dengan menyambungkan kabel pada arus listrik yang berasal dari genset/motor lampu yang berada di atas bagan/tempat menangkap ikan; - Bahwa perahu PAMUNGKAS adalah milik Terdakwa dan Terdakwa mendapatkan bahan peledak tersebut dari seseorang di daerah Pamekasan dengan harga untuk serbuk hitam seharga Rp120.000,00 (seratus ribu rupiah) dan bubuk putih seharga Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) dan bahan-bahan tersebut digunakan Terdakwa untuk menangkap ikan dengan dengan tujuan untuk mendapatkan hasil tangkapan ikan yang banyak dan lebih cepat dibandingkan dengan tidak menggunakan bahan peledak/ bom; - Bahwa Terdakwa dalam mengemudikan perahu nelayan PAMUNGKAS untuk melakukan penangkapan ikan tidak memiliki izin ataupun surat-surat kelengkapan perahu dan atas perbuatan Terdakwa dalam melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak/bom mengakibatkan kerugian baik Negara maupun masyarakat karena kekayaan yang ada di dalam laut dikuasai oleh Negara dan dimanfaatkan untuk kemakmuran rakyatnya, selain itu dapat mengakibatkan pula kerugian secara ekonomi bagi masyarakat yang ada di pesisir karena sumberdaya ikan yang ada akan habis dan lingkungan yang ada di dalam laut juga rusak, sehingga sumber mata pencaharian berupa ikan bagi masyarakat sudah tidak ada lagi disamping itu biaya untuk pemulihan sumberdaya ikan dan lingkungannya yang telah rusak sangat besar dan memakan waktu yang sangat lama; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 Hal 6 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 - Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Nomor Lab. 1228/BHF/2016 tanggal 17 Februari 2016 yang dibuat dan ditandatangani oleh Ir. SUDIBYO, M.Si., dkk. terhadap barang bukti Nomor : - 015/2016/BHF berupa 1 (satu) bungkus plastik bening berisi serbuk warna abu-abu dengan berat + 14,65 gram didapatkan adanya kandungan Kalium Klorat (KC103), Sulfur (S), dan serbuk Aluminium (Al); - 016/2016/BHF berupa 1 (satu) bungkus plastik bening berisi serbuk warna putih dengan berat + 30,88 gram didapatkan adanya kandungan Kalium Klorat (KC103); adalah termasuk bahan peledak jenis low explosive. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 85 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan. Mahkamah Agung tersebut; Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sumenep tanggal 12 April 2016 sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dan/atau pembudidayaan ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis, bahan peledak, alat dan/atau cara, dan/atau bangunan dengan bahan baku bom/peledak, yang dapat merugikan dan/atau membahayakan kelestarian sumber daya ikan dan/atau lingkungannya di wilayah pengelo-laan perikanan Republik Indonesia” sebagaimana Surat Dakwaan Pertama melanggar Pasal 84 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangkan selama Terdakwa ditahan, dengan perintah Terdakwa tetap ditahan; 3. Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan; 4. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Perahu Pamungkas; - 2 (dua) mesin merk Indah @ 24 PK; Dirampas untuk Negara; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 Hal 7 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 - Serbuk hitam ± 0.5 kilogram; - Serbuk putih ± 0.5 kilogram; - Serbuk campuran ± 0.75 kilogram; - 10 buah botol kosong; - Kabel pemicu panjang ± 8 meter; - Satu buah sendok makan; - Serbuk hitam sebanyak ± 30,78 gram; - Serbuk putih sebanyak ± 14,62 gram; Dirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) unit genset merk Daiho 2000 watt; Dirampas untuk Negara; 5. Menghukum pula kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca Putusan Pengadilan Negeri Sumenep Nomor 68/Pid.Sus/ 2016/ PN.Smp tanggal 12 April 2016 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak”; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut di atas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan supaya Terdakwa tetap dalam tahanan; 5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit Perahu Pamungkas dan 2 (dua) mesin merk Indah @ 24 PK; Dirampas untuk Negara; - 3 (tiga) buah botol kecil bersumbu kabel warna hitam yang di dalamnya diduga bom berisi bahan peledak, 1 (satu) gulung kabel warna biru dan hitam, 1 (satu) unit adaptor; Dirampas untuk dimusnahkan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 Hal 8 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 251/PID.SUS-PRK/2016/PT SBY tanggal 03 Mei 2016 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum; - Merubah Putusan Pengadilan Negeri Sumenep tanggal 12 April 2016 Nomor 68 / Pid.Sus / 2016 / PN Smp., sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa, yang amar sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan” dengan menggunakan bahan peledak; 2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR selama 2 (dua) tahun dan denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana selama 3 (tiga) bulan kurungan; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan Terdakwa berada dalam tahanan; 5. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Sumenep tanggal 12 April 2016 Nomor 68 / Pid.Sus / 2016 / PN Smp. untuk selebihnya; 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 12/Akta.Pid/ 2016/PN.Smp yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Sumenep, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 Mei 2016 Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sumenep dan Terdakwa masing-masing mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut; Memperhatikan memori kasasi tanggal 25 Mei 2016 dari Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sumenep sebagai Pemohon Kasasi I, yang diterima di Sumenep pada tanggal 26 Mei 2016; Memperhatikan pula memori kasasi tanggal 30 Mei 2016 dari Terdakwa sebagai Pemohon Kasasi II, yang diterima di Sumenep pada tanggal 31 Mei 2016; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 Hal 9 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 251 / PID.SUS-PRK / 2016 / PT SBY tanggal 03 Mei 2016 tersebut telah diberitahu-kan kepada Penuntut Umum pada tanggal 12 Mei 2016 dan Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 Mei 2016 serta memori kasasinya telah diterima di Sumenep pada tanggal 26 Mei 2016, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I / Penuntut Umum tersebut formal dapat diterima; Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 251 / PID.SUS-PRK / 2016 / PT SBY tanggal 03 Mei 2016 tersebut telah diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 12 Mei 2016 dan Terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 Mei 2016 serta memori kasasinya telah diterima di Sumenep pada tanggal 31 Mei 2016, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II / Terdakwa tersebut formal dapat diterima; Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I / Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II / Terdakwa pada pokoknya sebagai berikut: I. Alasan permohonan kasasi Pemohon Kasasi I / Penuntut Umum: Bahwa putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 251/Pid.Sus-PRK/ 2016/PT.SBY, tanggal 03 Mei 2016 pada point (1) menyatakan Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja di wilayah perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak” adalah belum sebanding dengan tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa, karena akibat perbuatan Terdakwa menimbulkan kerusakan ekosistem di laut dan membutuhkan waktu yang lama untuk pemulihannya, sehingga dengan hukuman yang ringan tersebut tidak memberikan efek jera (deterrent effect) kepada kepada Terdakwa yang sangat mungkin akan diulangi lagi di kemudian hari, oleh karena itu seyogianya terhadap Terdakwa dijatuhkan hukuman yang setimpal dengan perbuatannya. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 Hal 10 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 II. Alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II / Terdakwa: 1. Bahwa pemberitahuan Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya telah kami terima dari Jurusita / Jurusita Pengganti Pengadilan Negeri Sumenep pada tanggal 12 Mei 2016, sedangkan terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut kami mengajukan upaya kasasi pada tanggal 23 Mei 2016, dengan ini pernyataan kasasi dan penyerahan memori kasasi telah seusai dengan ketentuan undang-undang, dan dengan demikian permohonan kasasi kami ini harus dinyatakan diterima; 2. Bahwa kami sangat tidak terima dan sangat keberatan sekali terhadap putusan Majelis Hakim Tingkat Banding oleh karena putusan tersebut sama sekali tidak mencerminkan rasa keadilan, dan putusan tersebut dirasa sangat berat bagi kami dan sangat merugikan kami selaku pencari keadilan; 3. Bahwa penjatuhan pidana bagi orang yang dinyatakan bersalah haruslah mempertimbangkan rasa keadilan hukum (legal justice), rasa keadilan (moral justice) maupun rasa keadilan di masyarakat (social justice). Pada hakekatnya undang-undang telah menentukan bahwa batasan pemidanaan terhadap perbuatan pidana yang dilakukan, hal tersebut sebagai legal justice diperlukan untuk menjamin kepastian hukum, sedangkan yang akan dijamin oleh kepastian hukum adalah perilaku subjek hukum sebagai individu dan makhluk sosial dan menurut rasa keadilan masyarakat, pidana yang dijatuhkan harus disesuaikan pada pertimbangan individual pelaku tindak pidana dengan memperhatikan perkembangan kondisi pelaku tindak pidana, maka pemidanaan ini sudahlah adil, patut dan layak sebanding dengan perbuatan yang dilakukan; 4. Bahwa sistem pemidanaan di Indonesia bukanlah sistem balas dendam melainkan sistem pembinaan yang disesuaikan dengan ketentuan hukum, sehingga dalam menjatuhkan putusan haruslah mempertimbangkan secara cermat serta seksama fakta-fakta hukum yang terjadi di persidangan, baik itu keterangan saksi-saksi maupun keterangan kami selaku Terdakwa yang disampaikan di muka persidangan, dan putusan Majelis Hakim Tingkat Banding itu terlalu berat bagi kami selaku pencari keadilan; 5. Bahwa kami oleh Majelis Tingkat Pertama dan Majelis Hakim Tingkat Banding telah dinyatakan terbukti bersalah melakukan suatu tindak Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 Hal 11 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 pidana “Dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak" sebagaimana yang didakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum, yakni melanggar Pasal 84 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan; 6. Bahwa kami sependapat dengan Majelis Hakim Tingkat Pertama dan Majelis Hakim Tingkat Banding kalau perbuatan yang kami lakukan itu telah memenuhi unsur-unsur yang terdapat dalam Pasal 84 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, yakni “Dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak” namun terhadap Iamanya pemidanaan yang dijatuhkan oleh Majelis Hakim Tingkat Banding terhadap diri kami, kami sama sekali tidak sependapat karena Iamanya pemidanaan yang dijatuhkan terhadap diri kami itu sama sekali tidak seimbang dengan perbuatan yang kami lakukan; 7. Bahwa kami adalah nelayan kecil yang menggantungkan hidupnya dari hasil menangkap ikan dan kami bukan merupakan bagian dari suatu korporasi besar yang semata-mata hanya mencari keuntungan belaka; 8. Bahwa dari fakta hukum di persidangan, baik dari keterangan para saksi dan juga keterangan dari kami selaku Terdakwa, putusan Majelis Hakim Tingkat Banding tersebut terlalu berat dan tidak sebanding dengan kejahatan yang dilakukan oleh kami selaku Terdakwa, karena kami selaku Terdakwa baru 1 (satu) minggu bekerja pada H. Samlah dan melakukan kejahatan tersebut hanya semata-mata alasan ekonomi agar dapat menghasilkan banyak tangkapan ikan, kalau pakai jaring sedikit hasil ikannya, tanpa tahu perolehan bahan peledak tersebut didapat H. Samlah darimana, dan juga alat yang digunakan masih sangat sederhana berupa sumbu dengan kabel yang tersambung panjang dimasukkan ke dalam botol, bahkan alat transportasi yang dipakai hanyalah perahu kecil milik H. Samlah, dan kami selaku Terdakwa hanyalah seorang nelayan dari ekonomi lemah, begitu pula hasil kejahatan hanyalah sedikit hasil ikan yang didapat dan belum menikmati hasil dari tindak pidana tersebut; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 Hal 12 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 9. Bahwa, dengan demikian telah jelas pertimbangan Majelis Hakim Tingkat Banding tidak beralasan dan sama sekali berdasarkan kepada fakta-fakta hukum yang terjadi di persidangan, oleh karena itu pertimbangan Majelis Hakim Tingkat Banding itu haruslah dinyatakan ditolak; 10. Bahwa, dari uraian-uraian tersebut di atas, kami mohon kepada Majelis Hakim Tingkat Kasasi untuk menjatuhkan putusan yang adil dan seadil-adilnya, dan kalaupun kami tidak bisa bebas karena perbuatan kami tersebut, kami hanya mohon putusannya nanti ada suatu keseimbangan antara perbuatan yang kami lakukan dengan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada kami dengan latar belakang perbuatan yang kami lakukan; Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I / Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II / Terdakwa tersebut Mahkamah Agung berpendapat: I. Terhadap alasan permohonan kasasi dari Pemohon kasasi I / Penuntut Umum: Bahwa alasan permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan, karena Judex Facti tidak salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan hal-hal yang relevan secara yuridis dengan benar behwa perbuatan Terdakwa terbukti memenuhi unsur-unsur Pasal 84 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004; Bahwa alasan permohonan kasasi Penuntut Umum mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena mengenai pemidanaan adalah wewenang Judex Facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, oleh karena alasan permohonan kasasi Penuntut Umum tidak beralasan hukum, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I / Penuntut Umum tersebut harus ditolak; II. Terhadap alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II / Terdakwa: Bahwa alasan permohonan kasasi Terdakwa yang termuat dalam memori kasasinya dari angka 1 sampai dengan angka 10 tidak dapat dibenarkan, karena Judex Facti tidak salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan dengan benar mengenai terbuktinya kesalahan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 13 Hal 13 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 Terdakwa, yaitu Terdakwa terbukti “Dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak”. Perbuatan Terdakwa merupakan tindak pidana; Bahwa alasan permohonan kasasi Terdakwa selebihnya tidak dapat dibenarkan, oleh karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan. Alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana; Menimbang bahwa namun demikian, Putusan Judex Facti / Pengadilan Tinggi Surabaya yang memperberat pidana Terdakwa menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun harus diperbaiki, dengan pertimbangan bahwa Pengadilan Tinggi memperberat pidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa tanpa ada alasan pertimbangan yang menjadi dasar pemberatan pidana tersebut, di samping itu Terdakwa tergolong sebagai nelayan tradisional dan baru sekali melakukan kejahatan tersebut, serta untuk menghindari disparitas pidana; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, oleh karena alasan permohonan kasasi Terdakwa tidak beralasan hukum, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II / Terdakwa tersebut harus ditolak dengan perbaikan sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa; Menimbang bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I / Penuntut Umum ditolak dan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II / Terdakwa ditolak dengan perbaikan pidana dan Terdakwa tetap dipidana, maka Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini; Memperhatikan Pasal 84 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana telah Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 14 Hal 14 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I / PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI SUMENEP dan Pemohon Kasasi II / Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR tersebut; Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 251 / PID.SUS-PRK / 2016 / PT SBY tanggal 03 Mei 2016 yang merubah Putusan Pengadilan Negeri Sumenep Nomor 68 / Pid.Sus / 2016 / PN.Smp tanggal 12 April 2016 sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa SUPARDI bin MUDHAR terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “DENGAN SENGAJA DI WILAYAH PENGELOLAAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA MELAKUKAN PENANGKAPAN IKAN DENGAN MENGGUNAKAN BAHAN PELEDAK”; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidnaa penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka kepada Terdakwa dikenakan pidana pengganti pidana denda berupa pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit perahu Pamungkas dan 2 (dua) mesin merk Indah @ 24 PK; Dirampas untuk Negara. - 3 (tiga) buah botol kecil bersumbu kabel warna hitam yang di dalamnya diduga bom berisi bahan peledak; - 1 (satu) gulung kabel warna biru dan hitam; - 1 (satu) unit adaptor; Dirampas untuk dimusnahkan. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari: Kamis, tanggal 18 Agustus 2016 oleh Dr. Artidjo Alkostar, S.H., LL.M., Ketua Kamar Pidana yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 15 Hal 15 dari Put. No.1334 K/Pid.Sus/2016 Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. dan Dr. H. Suhadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Murganda Sitompul, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa. Ketua Majelis, ttd./ Dr. Artidjo Alkostar, S.H., LL.M. Hakim-Hakim Anggota, ttd./ Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. ttd./ Dr. H. Suhadi, S.H., M.H. Panitera Pengganti, ttd./ Murganda Sitompul, S.H., M.H. Untuk Salinan Mahkamah Agung RI a.n. Panitera Panitera Muda Pidana Khusus ROKI PANJAITAN, S.H. NIP. 19590430 198512 1 1001