Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bkl PUTUSAN Nomor :203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl (Perikanan) DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Kelas I.A Bengkulu yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. Nama Lengkap : SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS Tempat Lahir : Pematang Siantar; Umur / Tangal lahir : 62 Tahun / 07 Juli 1952; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indonesia; Alamat : Jalan Lestari 04 No.02 RT.15 RW.003 Kelurahan Kandang Kampung Melayu, Kota Bengkulu; Agama : Islam; Pekerjaan : Nahkoda KM SINAR MUDA/Nelayan; 2. Nama Lengkap : ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm) Tempat Lahir : Sibolga; Umur / Tangal lahir : 24 Tahun / 20 Februari 1992; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indonesia; Alamat : Jalan Tangkahan Robin Kampung Bahari Pulau Bai Kota Bengkulu; Agama : Islam; Pekerjaan : ABK/Nelayan; 3. Nama Lengkap : RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm) Tempat Lahir : Medan Umur / Tangal lahir : 54 Tahun / 21 Desember 1962; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indonesia; Alamat : Jalan Padang Serai Kelurahan Padang Serai Kecamatan Kampung Melayu Kota Bengkulu; Agama : Islam; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl Pekerjaan : ABK/Nelayan; 4. Nama Lengkap : SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm) Tempat Lahir : Sibolga; Umur / Tangal lahir : 42 Tahun / 1974; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indonesia; Alamat : Desa Pondok Kelapa Kecamatan Pondok Kelapa Bengkulu Tengah; Agama : Islam; Pekerjaan : ABK/Nelayan; 5. Nama Lengkap : HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm) Tempat Lahir : Bengkulu; Umur / Tangal lahir : 36 Tahun / 11 Oktober 1980; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indonesia; Alamat : Jalan Desa Pondok Kelapa Kecamatan Pondok Kelapa Bengkulu Tengah; Agama : Islam; Pekerjaan : ABK/Nelayan; Para Terdakwa Telah dilakukan Penahanan oleh ; • Penyidik sejak tanggal 22 April 2016 sampai dengan 11 Mei 2016; • Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 12 Mei 2016 sampai dengan 21 Mei 2016; • Penuntut Umum sejak tanggal 19 Mei 2016 sampai dengan 28 Mei 2016; • Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bengkulu sejak tanggal 24 Mei 2016 sampai dengan 12 Juni 2016; • Perpanjangan Wakil Ketua Negeri Bengkulu, sejak tanggal 13 Juni 2016 sampai dengan 22 Juni 2016; Para Terdakwa dipersidangan didampingi Penasehat Hukumnya yang bernama ROBERT PARADA NAPITUPULU, SH, Advokad/Pengacara pada ROBERT NAPITUPULU & PARTNER yang beralamat di Taman Surya III Blok K III No.4 Cengkareng Jakarta 11730 berdasarkan Surat Kuasa Khusus No.01/RNP/V/16 tertanggal 25 Mei 2016 yang telah didaftarkan di Bengkulu Nomor 139/SK/V/2016 tertanggal 26 Mei 2016 ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl PENGADILAN NEGERI TERSEBUT; - Telah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kelas IA Bengkulu No.203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl tanggal 25 Mei 2016 tentang penunjukan Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadilai perkara ini ; - Telah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kelas IA Bengkulu No.203/Pid.sus/2016/PN.Bgl tanggal 25 Mei 2016 tentang Penetapan Hari Sidang; - Telah membaca pelimpahan berkas perkara pidana dari Kejaksaan Negeri Bengkulu ke Pengadilan Negeri Bengkulu ; Telah mendengar surat dakwaan Penuntut Umum Telah mendengar keterangan saksi-saksi ; Telah memeriksa barang bukti di persidangan ; Telah mendengar keterangan para terdakwa ; Telah mendengar Tuntutan / Requisitor Penuntut Umum Kejaksaan Negeri Bengkulu yang pada pokoknya menuntut agar Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini unttuk menjatuhkan putusan sebagai berikut ; MENUNTUT 1. Menyatakan terdakwa 1. SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN Lubis, terdakwa 2. ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), terdakwa 3. RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), 4. SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), 5. HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm), telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 Undang-undang Replubik Indonesia No.45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP; 2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1. SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN Lubis dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa ditahan dan denda sebesar Rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurangan; 3. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa 2. ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), terdakwa 3. RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), 4. SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), 5. HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm), dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama Para terdakwa ditahan dan denda masing-masing sebesar Rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurangan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl 4. Menyatakan Barang bukti berupa: • 1 (satu) unit kapal penangkap ikan KM Sinar Muda GT 20 Nomor 339/ssd dirampas untuk Negara • Hasil lelang barang bukti ikan sebanyak + 2 (dua) ton sebesar Rp.20.667.000,- (dua puluh juta enam ratus enam puluh tujuh ribu rupiah) disetorkan ke Kas Negara; • 1 (satu) set alat Penagkap ikan jenis trawl; • 8 (delapan) buah keranjang ikan ukuran kecil warna biru; • 13 (tiga belas) fiber ukuran kecil; • 1 (satu) buah fiber ukuran 1 (satu) ton; • 2 (dua) buah fiber ukuran 1 (satu) ton • 1 (satu) buah tekmon; • 1 (satu) buah jangkar; • 1 (satu) unit wings penarik ikan; • 1 (satu) buah satelit merk garmin 585; • 1 (satu) buah GPS 128 merk Garmin dan • 1 (satu) buah kompas manual; Barang bukti dari Poin 3 sampai dengan poin 13 dirampas untuk dimusnahkan; 4. Menetapkan supaya Para terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Menimbang, bahwa atas tuntutan yang diajukan oleh Penuntut Umum dalam perkara ini, Para Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya mengajukan pembelaan (pledooi) agar Majelis Hakim segera membebaskan terdakwa atau setidak-tidaknya menyatakan lepas segala dari tuntutan hukum ; Menimbang, bahwa atas permohonan tersebut Penuntut Umum dalam Replik-nya menyatakan tetap pada tuntutannya dan Penasihat Hukum Para terdakwa menyatakan dalam Duplik-nya secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. Menimbang, bahwa di persidangan terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan sebagai berikut : DAKWAAN Bahwa terdakwa 1. SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS , terdakwa 2.ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (ALM), terdakwa 3. RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (ALM), terdakwa 4. SAYANG SINAGA BIN MANGARA SINAGA (ALM), dan terdakwa 5 HASAN ZAPRI Bin KAMPION Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl (ALM) pada hari kamis tanggal 21 april 2016 sekira pukul 11.00 wib atau setidak tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2016 bertempat di Prairan Pintu Alur menuju Kolam Pelabuhan Pulau Baai Kota Bengkulu atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Bengkulu” melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan, dengan sengaja memiliki, menguasai, membawa, dan atau menggunakan alat penangkap ikan dan atau alat bantu penangkapan ikan yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan dikapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ” yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa terdakwa SYAMSIDI LUBIS, bersama-sama dengan terdakwa ASWAIN BASRI CHANIAGO , terdakwa RUSLI TARIGAN, terdakwa SAYANG SINAGA dan terdakwa HASAN ZAPRI pada hari kamis tanggal 14 april 2016 sekira pukul 22.00 wib berangkat dari prairan Pulau Baai menuju Prairan Laut muko-muko dengan menggunakan kapal KM. Sinar Muda yang dinakhodai oleh terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI dengan membawa paralatan penangkapan ikan berupa JARING TRAWL; - Bahwa selanjutnya setelah tiba di Perairan muko-muko lalu kapal berhenti (lego jangkar) dan selanjutnya terdakwa ASWAIN BASRI CANIAGO bersama dengan terdakwa RUSLI TARIGAN melempar jaring Trawl ke laut, kemudian dibentangkan dengan menggunakan papan pemberat kiri dan kanan dengan masing-masing seberat 150 kg dan selanjutnya setelah Jaring dibentang dan diberi papan pemberat lalu terdakwa Syamsidi Lubis menjalankan kapal KM. Sinar Muda untuk menarik Jaring Trawl yang telah dibentangkan didalam laut selama lebih kurang 4 (empat) jam dan kemudian kapal lego jangkar kemudian terdakwa SAYANG SINAGA dan terdakwa HASAN ZAPRI mengangkat Jaring ke atas kapal kemudian mengambil ikan yang masuk dalam Jaring Trawl tersebut dimaksud. - Bahwa selama para terdakwa berlayar sejak tanggal 14 april 2016 sampai dengan tanggal tanggal 19 April 2016 sudah 24 (dua puluh empat) kali membuang dan membentang Jaring didasar laut dimulai dari prairan laut muko-muko hingga prairan laut bengkulu dengan menghasil Ikan dengan jenis ikan Kerong, Udang, Ikan kapas-kapas, ikan Gebur, ikan gaguk dan cumi-cumi sebanyak lebih kurang 2000 (dua ribu) kg atau dua Ton dan selanjutnya ikan tersebut disimpan didalam Fiber dan diberikan pendingin berupa Batu Es agar ikan selalu segar; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl - Bahwa para terdakwa setelah 6 (enam) hari berlayar menangkap ikan dengan menggunakan Jaring Trawl selanjutnya Kapal KM. Sinar Muda yang dinakhodai oleh terdakwa SYAMSIDI LUBIS kembali berlayar pulang menuju Pulau Baai Kota Bengkulu, ketika melewati Perairan Pintu Alur menuju Kolam Pelabuhan Pulau Baai Kota Bengkulu lalu Kapal KM. Sinar Muda dihentikan oleh anggota Polisi Air Bengkulu yang sedang beroperasi dan selanjutnya dilakukan pengecekan terhadap muatan kapal tersebut dan ditemukan Hasil Tangkapan berupa Ikan sebanyak lebih kurang 2000 kg atau 2 (dua) Ton dan Jaring Trawl. Kemudian para terdakwa dan barang bukti dibawa ke Pos Polsi Air Pulau Baai Bengkulu untuk proses lebih lanjut; ------ Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 85 undang-undang Republik Indonesia No.45 tahun 2009 tentang Perubahan atas undang-undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Prikanan jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP; Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Para terdakwa dan penasehat hukumnya menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan atau (eksepsi). Menimbang, bahwa dipersidangan telah diajukan alat bukti yakni mendengar keterangan saksi-saksi, barang bukti, serta keterangan terdakwa sebagai berikut : KETERANGAN SAKSI YANG MEMBERATKAN / A CHARGE 1. TOMY ISKANDAR dibawah sumpah di persidangan memberikan keterangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: • Bahwa benar saksi sebagai anggota Polri yang berdinas di Dit Pol Air Polda Bengkulu dengan jabatan sebagai Komandan Kapal Polisi 2004; • Bahwa benar saksi yang menangkap Para terdakwa yaitu terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN Lubis, ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), terdakwa RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm), bersama sama dengan saksi Sobarta pada hari Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu; • Bahwa benar saksi menangkap kapal KM. Sinar Muda yang dinahkodai oleh terdakwa Syamsidi Lubis beserta awak kapalnya yaitu Rusli Tarigan, Hasan Zapri, Sayang Sinaga, Azwin Basri Chaniago, dan Daud Aswan serta Febri Andi Lubis; • Bahwa saksi dan anggota lain dari DIRPOLAIRUD Bengkulu memang sedang melakukan operasi laut dan melihat kappa Sinar muda sedang Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl berlayar menuju Pulai Baai dan lalu saksi bersama dengfan TIM langsung mengikuti Kapal sinar Muda dan memberhentikan kapal etrsebut sampai ke dermaga; • Bahwa setelah kapal Sinar Muda berhenti, saksi dan anggota lain dari DIRPOLAIRUD Bengkulu langsung memeriksa dan ternyata kapal sinar Muda tersebut didalamnya ditemukan ikan hasil tangkapan dan ada jarring trawl atau pukat harimau; • Bahwa Nahkodanya lalu diperiksa dan ditanyakan tentang surat ternyata surat persetujuan berlayarnya sudah tidak bisa digunakan lagi karena sudah lewat waktu; • Bahwa saksi dan anggota lain dari DIRPOLAIRUD Bengkulu menanyakan untuk apa Jaring Trawl atau Pukat Harimau, dan dijawab oleh terdakwa I Syamsidi sebagai Nahkoda kapal bahwa jarring Trawl tersebut adalah alat yang digunakan untuk menangkap ikan; • Bahwa saksi selain ditemukan ikan sebanyak 2 ton atau 2000 kg dan jaring trawl ditemukan juga papan pemberat, piber tempat menyimpan ikan dan wings untuk menarik jaring trawl; • Bahwa ketika ditanya siapa pemilik kapal tersebut, di jawab oleh terdakwa I Syamsidi, bahwa pemilik kapal tersebut adalah Aliong; • Bahwa setahu saksi sekarang pemilik kapal yakni Aliong sekarang DPO; • Bahwa berdasarkan Undang-undang Perikanan bahwa alat berupa jaring trawl dilarang untuk digunakan karena bisa merusak ekosistem di laut; Menimbang, bahwa atas keterangan tersebut Para terdakwa tidak keberatan. 2. SOBARTA, Memberikan keterangannya dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: • Bahwa benar saksi sebagai anggota Polri yang berdinas di Dit Pol Air Polda Bengkulu dengan jabatan sebagai Ba unit Lidik Subdit Gakkum; • Bahwa benar saksi yang menangkap Para terdakwa yaitu terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN Lubis, ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), terdakwa RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm), bersama sama dengan saksi Tomi Iskandar pada hari Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa benar saksi menangkap kapal KM. Sinar Muda yang dinahkodai oleh terdakwa Syamsidi Lubis beserta awak kapalnya yaitu Rusli Tarigan, hasan Zapri, saying Sinaga, Azwin Basri Chaniago, dan Daud Aswan serta Febri Andi Lubis; • Bahwa saksi dan TIM memang sedang melakukan operasi laut dan melihat kappa Sinar muda sedang berlayar menuju Pulai Baai dan lalu saksi bersama dengfan TIM langsung mengikuti Kapal sinar Muda dan memberhentikan kapal etrsebut sampai ke dermaga; • Bahwa setelah kapal Sinar Muda berhenti, saksi dan TIM langsung memeriksa dan ternyata kapal sinar Muda tersebut didalamnya ditemukan ikan hasil tangkapan dan ada jarring trawl atau pukat harimau; • Bahwa Nahkodanya lalu diperiksa dan ditanyakan tentang surat ternyata surat persetujuan berlayarnya sudah tidak bisa digunakan lagi karena sudah lewat waktu; • Bahwa saksi dan TIM menanyakan untuk apa Jaring Trwal atau Pukat Harimau, dan dijawab oleh terdakwa I Syamsidi sebagai Nahkoda kapal bahwa jaring Trawl tersebut adalah alat yang digunakan untuk menangkap ikan; • Bahwa selain ditemukan ikan sebanyak 2 ton atau 2000 kg dan jaring trawl ditemukan juga papan pemberat, piber tempat menyimpan ikan dan wings untuk menarik jaring trawl; • Bahwa jenis ikan yang berhasil ditangkap oleh Para terdakwa adalah berupa ikan kerong, ikan kapas-kapas, udang, ikan gebur, ikan gaguk dan cumi-cumi; • Bahwa berdasarkan Undang-undang Perikanan bahwa alat berupa jaring trawl dilarang untuk digunakan karena bisa merusak ekosistem di laut; Menimbang, bahwa Atas keterangan saksi tersebut Para terdakwa tidak keberatan. Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut umum tidak dapat menghadirkan ahli di persidangan walaupun telah dilakukan pemanggilan secara patut dan keterangan ahli tersebut telah disumpah sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP), maka terhadap hal tersebut Penuntut Umum mohon agar keterangan ahli tersebut dapat dibacakan, maka berdasarkan ketentuan pasal 162 ayat (1) KUHAP keterangan ahli tersebut dapat dibacakan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl KETERANGAN AHLI AMELIA, SP. • Bahwa ahli bekerja di Dinas Kelautan dan perikanan Provinsi Bengkulu dan jabatan saksi sebagai Kepala seksi Pelayanan Usaha penangkapan Bidang perikanan Tangkap. • Bahwa menurut ahli setiap kapal penangkap ikan yang berangkap melaut untuk mencari ikan wajib dilengkapi dengan dokumen-dokumen kapal yang lengkap dan sah. • Bahwa dokumen yang harus dilengkapi oleh setiap kapal yang melakukan kegiatan perikanan harus dilengkapai dokumen yaitu berupa SPB (Surat Persetujuan Berlayar), SIPI (Surat Izin Penangkapan Ikan), SIUP (Surat Ijin Usaha Perikanan), SLO. • Bahwa kapal penangkap ikan dilarang menggunakan alat tangkap ikan jenis Trawl. • Bahwa jika menangkap ikan jenis alat tangkap jenis trawl maka akan merusak kelestarian sumber daya ikan hal ini sesuai dengan peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor 2/Permen KP/2015 tanggal 08 Januari 2015 tentang larangan penggunaan alat penangkapan ikan pukat hela dan pukat tarik. • Bahwa cara penggunaan trawl yaitu kapal dalam keadaan berjalan pelan kemudian diturunkan alat tangkap tersebut mulai dari Other Boat, pemberat dan terakhir diturunkan kantongnya kemudian setelah turun semua alat tangkap tersebut dan alat tangkap sudah turun dengan sempurna maka kecepatan kapal ditambah setelah 2 jam alat tangkap diturunkan , maka alat tangkap tersebut diangkat dengan menarik tali kolornya dan setelah kantongnya terikat maka kantong tersebut ditarik hingga dinaikan diatas kapal kemudian kantong tersebut dibuka untuk mengeluarkan ikan hasil tangkapan kemudian diturunkan kembali kecepatan kapal ditambah lagi. Menimbang, bahwa Atas keterangan Ahli tersebut Para terdakwa menyatakan tidak tahu ; KETERANGAN SAKSI YANG MERINGANKAN / a de charge BENI • Bahwa saksi pernah membeli ikan dari hasil tangkapan dari para terdakwa pada tanggal 22 April 2016 ; • Bahwa saksi membeli ikan hasil tangkapan tersebut yang merupakan tangkapan dengan menggunakan jaring TRAWL (Pukat Harimau) Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa saksi tahu perbedaan hasil tangkapan dengan menggunakan pukat Harimau dengan pakai jaring biasa yakni ikan yang ditangkap dengan pukat Harimau kulitnya terseset sedangkan tangkapan dengan memakai jaring biasa kulit ikan mulus ; • Bahwa saksi tahu harga ikan hasil tangkapan dengan pukat Harimau lebih murah dibandingkan dengan hasil tangkapan menggunakan jaring biasa ; • Bahwa saksi pernah membeli ikan hasil tangkapan dengan menggunakan pukat Harimau dengan harga keseluruhan 20 ton ; • Bahwa saksi melihat saat kejadian tersebut banyak kapal yang bersandar mengeluarkan hasil tangkapan dengan menggunakan pukat Harimau termasuk juga kapal KM Sinar Muda yang dinaiki oleh Para Terdakwa ; • Bahwa saksi tidak tahu kalau menggunakan pukat Harimau dilarang karena banyak juga kapal-kapal lain yang menggunakannya ; Menimbang, atas keterangan saksi tersebut para terdakwa membenarkannya ; NOVRIADI • Bahwa saksi pernah membeli ikan hasil tangkapan tersebut yang merupakan tangkapan dengan menggunakan jaring TRAWL (Pukat Harimau) • Bahwa saksi tahu perbedaan hasil tangkapan dengan menggunakan pukat Harimau dengan pakai jaring biasa yakni ikan yang ditangkap dengan pukat Harimau kulitnya terseset sedangkan tangkapan dengan memakai jaring biasa kulit ikan mulus ; • Bahwa saksi tahu harga ikan hasil tangkapan dengan pukat Harimau lebih murah dibandingkan dengan hasil tangkapan menggunakan jaring biasa ; • Bahwa saksi pernah membeli ikan hasil tangkapan dengan menggunakan pukat Harimau dengan harga keseluruhan 20 ton ; • Bahwa saksi melihat saat kejadian tersebut banyak kapal yang bersandar mengeluarkan hasil tangkapan dengan menggunakan pukat Harimau termasuk juga kapal KM Sinar Muda yang dinaiki oleh Para Terdakwa ; • Bahwa saksi tidak tahu kalau menggunakan pukat Harimau dilarang karena banyak juga kapal-kapal lain yang menggunakannya ; Menimbang, atas keterangan saksi tersebut para terdakwa membenarkannya; Menimbang, bahwa di persidangan telah didengar keterangan masing-masing terdakwa yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut; KETERANGAN PARA TERDAKWA 1. SYAMSIDI LUBIS Alias PANJI ZAINUDIN LUBIS; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa pada hari Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB terdakwa beserta kawan-kawannya ditangkap oleh saksi-saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu ; • Bahwa terdakwa adalah Nahkoda kapal KM Sinar Muda ; • Bahwa benar pada saat saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu menangkap terdakwa dan kawan-kawan beserta kapalnya, ditemukan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton yang diletakkan di dalam 13 (tiga belas) fiber ukuran kecil, 1 (satu) buah fiber ukuran 1 (satu) ton, 2 (dua) buah fiber ukuran 1 (satu) ton Fiber , dan alat tangkap ikan berupa Pukat Harimau/TRAWL; • Bahwa terdakwa bersama dengan para terdakwa yaitu Daud hasan, Pebri Andi Lubis, Rusli Tarigan, Hasan, Sayang Sinaga, dan Azwin Basri Chaniago, menangkap ikan tersebut dengan menggunakan alat tangkap ikan pukat Harimau/TRAWL sebanyak 24 kali; • Bahwa ikan yang berhasil ditangkap adalah ikan kerong, udang, kapas-kapas, gebur, gaguk, udang dan cumi; • Bahwa benar Kapal Sinar Muda tidak ada dokumen berupa SPB (surat Persetujuan Berlayar ; • Bahwa gros ton kapal Sinar Muda adalah 20 GT; • Bahwa terdakwa sudah beberapa kali menangkap ikan dengan menggunakan alat TRAWL dan juga sudah pernah dihukum karena menangkap ikan dengan menggunakan pukat Harimau/TRAWL tersebut; • Bahwa terdakwa tahu bahwa menangkap ikan dengan menggunakan pukat Harimau/TRAWL tersebut di larang karena dapat membahayakan ekosistem dan Biota di laut; • Bahwa terdakwa sebagai Nahkoda Kapal KM Sinar Muda melakukan penangkapan dengan menggunakan Pukat Harimau/TRAWL di daerah dekat Muko-muko yang jaraknya lebih dari 12 mil laut dari Pelabuhan Pulau Baai yakni sekitar kurang lebih sekitar 60 Mil Laut ; • Bahwa terdakwa sebagai Nahkoda Kapal KM Sinar Muda berangkat dari Pelabuhan Pulau Baai sekitar tanggal 13 April 2016 atau sekitar 8 hari terhitung sebelum akhirnya ditangkap oleh petugas POLAIRUD Bengkulu ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa terdakwa sebagai Nahkoda KM Sinar Muda tidak dapat menunjukkan SPB (Surat Persetujuan Berlayar) dan hanya menunjukkan SPB yang tidak berlaku lagi izinnya , SIPI (Surat Ijin Penangkapan Ikan) dan surat izin lainnya ; • Bahwa terdakwa menjelaskan kapal KM Sinar Muda tidak pernah dilakukan pengukuran ulang terhadap fisik kapal tersebut dan tidak dilakukan pengukuran ukuran selektifitas dan kapasitas alat penangkapan ikan Cantrang yakni mesh size minimal 2 inch dan tali ris atas (panjang sayap) minimal 60 meter terhadap pukat Harimau/TRAWL yang terpasang di KM SINAR Muda tersebut ; 2. SAYANG SINAGA Bin (Alm) MANGARA SINAGA; • Bahwa benar Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB terdakwa beserta kawan-kawannya ditangkap oleh saksi-saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu; • Bahwa terdakwa adalah awak kapal KM Sinar Muda;Bahwa benar pada saat saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu menangkap terdakwa dan kawan-kawan beserta kapalnya, ditemukan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton dan alat trawl; • Bahwa terdakwa mengaku, terdakwa dan kawan-kawannya yaitu Daud Hasan, Pebri Andi Lubis, Rusli Tarigan, Hasan, Syamsidi Lubis, dan Azwin Basri Chaniago, menangkap ikan tersebut dengan menggunakan alat trawl sebanyak 24 kali; • Bahwa ikan yang berhasil ditangkap adalah ikan kerong, udang, kapas-kapas, gebur, gaguk, udang dan cumi; • Bahwa benar Kapal Sinar Muda tidak ada dokumen berupa SPB (surat Persetujuan Berlayar); • Bahwa gros ton kapal Sinar Muda adalah 20 GT; • Bahwa terdakwa mengaku sudah beberapa kali menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl dan juga sudah pernah dihukum karena menangkap ikan dengan menggunakan trawl tersebut; • Bahwa terdakwa tahu bahwa menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl tersebut di larang karena dapat membahayakan ekosistem di laut ; 3. RUSLI TARIGAN Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 13 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa benar Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB terdakwa beserta kawan-kawannya ditangkap oleh saksi-saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu; • Bahwa terdakwa adalah awak kapal KM Sinar Muda; • Bahwa benar pada saat saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu menangkap terdakwa dan kawan-kawan beserta kapalnya, ditemukan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton dan alat trawl; • Bahwa terdakwa mengaku, terdakwa dan kawan-kawannya yaitu Daud hasan, Pebri Andi Lubis, Hasan, Sayang Sinaga, dan Azwin Basri Chaniago, menangkap ikan tersebut dengan menggunakan alat trawl sebanyak 24 kali; • Bahwa ikan yang berhasil ditangkap adalah ikan kerong, udang, kapas-kapas, gebur, gaguk, udang dan cumi; • Bahwa benar Kapal Sinar Muda tidak ada dokumen berupa SPB (surat Persetujuan Berlayar); • Bahwa gros ton kapal Sinar Muda adalah 20 GT; • Bahwa terdakwa mengaku sudah beberapa kali menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl dan juga sudah pernah dihukum karena menangkap ikan dengan menggunakan trawl tersebut; • Bahwa terdakwa tahu bahwa menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl tersebut di larang karena dapat membahayakan ekosistem di laut; 4. HASAN ZAPRI Bin (alm) KAMPION • Bahwa benar Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB terdakwa beserta kawan-kawannya ditangkap oleh saksi-saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu; • Bahwa terdakwa adalah awak kapal KM Sinar Muda; • Bahwa benar pada saat saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu menangkap terdakwa dan kawan-kawan beserta kapalnya, ditemukan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton dan alat trawl; • Bahwa terdakwa mengaku, terdakwa dan kawan-kawannya yaitu Daud hasan, Pebri Andi Lubis, Rusli Tarigan, Sayang Sinaga, dan Azwin Basri Chaniago, menangkap ikan tersebut dengan menggunakan alat trawl sebanyak 24 kali; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 14 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa ikan yang berhasil ditangkap adalah ikan kerong, udang, kapas-kapas, gebur, gaguk, udang dan cumi; • Bahwa benar Kapal Sinar Muda tidak ada dokumen berupa SPB (surat Persetujuan Berlayar); • Bahwa gros ton kapal Sinar Muda adalah 20 GT; • Bahwa terdakwa menagku sudah beberapa kali menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl dan juga sudah pernah dihukum karena menangkap ikan dengan menggunakan trawl tersebut; • Bahwa terdakwa tahu bahwa menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl tersebut di larang karena dapat membahayakan ekosistem di laut; 5. ASWIN BASRI CHANIAGO Bin (Alm) SAMSUL BAHRI; • Bahwa benar Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB terdakwa beserta kawan-kawannya ditangkap oleh saksi-saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu; • Bahwa terdakwa adalah awak kapal KM Sinar Muda; • Bahwa benar pada saat saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu menangkap terdakwa dan kawan-kawan beserta kapalnya, ditemukan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton dan alat trawl; • Bahwa terdakwa mengaku, terdakwa dan kawan-kawannya yaitu Daud hasan, Pebri Andi Lubis, Rusli Tarigan, Hasan, dan Sayang Sinaga, menangkap ikan tersebut dengan menggunakan alat trawl sebanyak 24 kali; • Bahwa ikan yang berhasil ditangkap adalah ikan kerong, udang, kapas-kapas, gebur, gaguk, udang dan cumi; • Bahwa benar Kapal Sinar Muda tidak ada dokumen berupa SPB (surat Persetujuan Berlayar ; • Bahwa gros ton kapal Sinar Muda adalah 20 GT ; • Bahwa terdakwa mengaku sudah beberapa kali menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl dan juga sudah pernah dihukum karena menangkap ikan dengan menggunakan trawl tersebut ; • Bahwa terdakwa tahu bahwa menangkap ikan dengan menggunakan alat trawl tersebut di larang karena dapat membahayakan ekosistem di laut ; BARANG BUKTI Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 15 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • 1 (satu) unit kapal penangkap ikan KM Sinar Muda GT 20 Nomor 339; • Hasil lelang barang bukti ikan sebanyak + 2 (dua) ton sebesar Rp.20.667.000,- (dua puluh juta enam ratus enam puluh tujuh ribu rupiah); • 1 (satu) set alat Penagkap ikan jenis trawl; • 8 (delapan) buah keranjang ikan ukuran kecil warna biru; • 13 (tiga belas) fiber ukuran kecil; • 1 (satu) buah fiber ukuran 1 (satu) ton; • 2 (dua) buah fiber ukuran 1 (satu) ton; • 1 (satu) buah tekmon; • 1 (satu) buah jangkar; • 1 (satu) unit wings penarik ikan; • 1 (satu) buah satelit merk garmin 585; • 1 (satu) buah GPS 128 merk Garmin dan • 1 (satu) buah kompas manual; Dimana terhadap barang bukti tersebut telah disita berdasarkan penetapan penyitaan yang sah sehingga dapat dijadikan sebagai alat bukti di persidangan, dan terhadap barang bukti tersebut saksi-saksi serta para terdakwa membenarkan barang bukti tersebut ; Menimbang, sebelum dapat menyatakan para terdakwa bersalah atau tidak bersalah telah melakukan perbuatan pidana, maka akan terlebih dahulu dinilai fakta-fakta yang terdapat dipersidangan dengan unsur-unsur yang terdapat dalam dakwaan penuntut umum ; Menimbang, bahwa Para Terdakwa tersebut diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal , yaitu : Pasal 85 UURI No. 45 Tahun 2009 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP yang unsur-unsur sebagai berikut: 1. Unsur “Setiap Orang” ; 2. Unsur “Memiliki, menguasai, membawa, dan atau menggunakan alat penangkap ikan dan atau alat bantu penangkapan ikan yang menggangu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan di kapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Replubik Indonesia “ ; 3. Unsur “Dilakukan secara bersama-sama” ; Ad.1 Unsur “Setiap Orang”; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 16 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam unsur ini adalah setiap orang sebagai subjek hukum yang didakwa melakukan sesuatu tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum kepadanya dan dihadapkan ke persidangan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta mampu untuk bertanggung jawab atas perbuatan pidananya yang telah dilakukannya tersebut, serta pelaku/subjek hukum tersebut tidak termasuk dalam ruang lingkup pasal 44 ayat (1) KUHP yakni yang jiwanya cacat / gebrikkige ontwikelling serta cacat bawaan dari lahir/ ziekelijke storing ; Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” memiliki peranan penting dalam hal untuk menentukan apakah benar atau tidaknya terdakwa yang telah diajukan di persidangan berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum telah melakukan perbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan dan tuntutan Penuntut umum, sehingga hal ini merupakan inti / esensi dalam pemeriksaan di persidangan yang berfungsi mencegah terjadinya kesalahan dan kekeliruan / error in persona serta juga untuk mencegah terjadinya peradilan yang sesat / mislead trial Menimbang, bahwa para Terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS , ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm) , telah dihadirkan oleh Penuntut umum, dimana para terdakwa di persidangan telah juga membenarkan identitas dirinya sebagaimana yang termuat dalam surat dakwaaan Penuntut Umum, dan ternyata di persidangan bersesuaian dengan keterangan para saksi, maka Majelis Hakim berpendapat yang dimaksudkan dengan unsur barang siapa dalam perkara ini adalah benar para Terdakwa tersebut ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat unsur ke-1 telah terpenuhi.; Ad.2 Unsur Nahkoda atau pemimpin kapal perikanan, ahli penangkapan ikan, dan anak buah kapal, yang dengan sengaja diwilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis, bahan peledak, alat dan atau cara dan atau bangunan yang dapat merugikan dan atau membahayakan kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya”; Menimbang, bahwa pasal 1 ayat 1 UURI No. 45 Tahun 2009 tentang Perikanan menyebutkan Perikanan adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya ikan dan lingkungannya mulai Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 17 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl dari pra produksi, produksi, pengelohan sampai dengan pemasaran yang dilaksanakan dalam suatu bisnis perikanan ; Bahwa maksud dan tujuan dari UURI No. 45 tahun 2009 selain untuk produksi dengan menggunakan sumber daya biota laut juga sebagai instrumen perlindungan terhadap ekosistem dan biota laut agar terhindar dari eksploitasi secara berlebihan yang dapat juga mengancam terhadap kelangsungan kehidupan laut itu sendiri ; Menimbang, bahwa dalam pasal 85 Undang-undang Republik Indonesia No. 45 Tahun 2009 tentang Perikanan untuk dapat membuktikan apakah pelaku telah melakukan tindak pidana perikanan, harus ada sifat kesengajaan / dolus yang didalamnya ada niat dan kehendak pelaku/ will en weten dalam oerbuatan pelaku sehingga dengan kesengajaan tersebut telah menimbulkan adanya sifat kesalahan/opzet dalam perbuatan pidana pelaku ; Menimbang, bahwa unsur ke-2 dalam pasal 85 UURI No. 45 Tahun 2009 tentang Perikanan , terdapat berbagai macam perbuatan pidana dalam tindak pidana perikanan yang bersifat alternatif yakni apabila pelaku telah melakukan salah satu unsur perbuatan maka pelaku sudah memenuhi perbuatan dalam pasal ini ; Menimbang yang dimaksud dengan Nahkoda atau pemimpin kapal khususnya kapal perikanan adalah orang yang bertanggung jawab atas pelaksanaan operasional serta perjalanan kapal termasuk juga bertanggung jawab atas syarat administratif perlayaran seperti ijin berlayar, ijin menangkap ikan, ijin usaha perikanan sebelum melakukan perjalanan kapal ikan ; Menimbang, yang dimaksud dengan ahli penangkapan ikan adalah orang yang memiliki keahlian sebagai operator untuk melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan berbagai macam jenis alat penangkap ikan ; Menimbang, yang dimaksud dengan Anak Buah Kapal adalah sekumpulan orang yang berada dibawah tanggung jawab Nahkoda atau pimpinan kapal yang melaksanakan tugas dan fungsi tertentu yang berkaitan dengan operasional perjalanan kapal yang disesuaikan dengan jenis kapal yang diawaki tersebut ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia adalah wilayah yang terdiri atas laut dan pelabuhan yang termasuk dalam wilayah Zona Ekonomi Eksklusif yang masuk ke dalam teritorial kedaulatan Republik Indonesia ; Menimbang, berdasarkan fakta di persidangan sebagai berikut ; o Bahwa pada hari Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB terdakwa beserta kawan-kawannya ditangkap oleh saksi-saksi Polisi Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 18 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl dari Dit Polair Polda Bengkulu di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu ; o Bahwa benar pada saat saksi Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu menangkap terdakwa dan kawan-kawan beserta kapalnya, ditemukan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton yang diletakkan di dalam 13 (tiga belas) fiber ukuran kecil, 1 (satu) buah fiber ukuran 1 (satu) ton, 2 (dua) buah fiber ukuran 1 (satu) ton Fiber , dan alat tangkap ikan berupa Pukat Harimau/TRAWL; o Bahwa terdakwa bersama dengan para terdakwa yaitu Daud hasan, Pebri Andi Lubis, Rusli Tarigan, Hasan, Sayang Sinaga, dan Azwin Basri Chaniago, menangkap ikan tersebut dengan menggunakan alat tangkap ikan pukat Harimau/TRAWL sebanyak 24 kali; o Bahwa ikan yang berhasil ditangkap oleh para terdakwa dengan menggunakan Pukat Harimau/TRAWL adalah ikan kerong, udang, kapas-kapas, gebur, gaguk, udang dan cumi; o Bahwa Kapal KM Sinar Muda yang dinakhodai oleh terdakwa I serta dengan ABK terdakwa II, terdakwa III, terdakwa IV serta terdakwa V tidak memiliki dan tidak dilengkapi dengan dokumen persyaratan berlayar dan berupa SPB (surat Persetujuan Berlayar) serta SIPI (Surat Ijin Penangkapan Ikan) ; o Bahwa berat kotor / Gross Weight /GWT kapal KM Sinar Muda adalah 20 GT; o Bahwa khusus terdakwa I sudah beberapa kali menangkap ikan dengan menggunakan alat TRAWL dan juga sudah pernah dihukum karena menangkap ikan dengan menggunakan pukat Harimau/TRAWL tersebut; o Bahwa para terdakwa tahu menangkap ikan dengan menggunakan pukat Harimau/TRAWL tersebut di larang penggunaannya karena dapat membahayakan ekosistem dan Biota di laut; o Bahwa terdakwa I sebagai Nahkoda Kapal KM Sinar Muda melakukan penangkapan dengan menggunakan Pukat Harimau/TRAWL di daerah dekat perairan Muko-muko yang jaraknya lebih dari 12 mil laut dari Pelabuhan Pulau Baai yakni sekitar kurang lebih sekitar 60 Mil Laut ; o Bahwa terdakwa I sebagai Nahkoda Kapal KM Sinar Muda dengan ABK (Anak Buah Kapal) yakni terdakwa II, terdakwa III, terdakwa IV serta terdakwa V, berangkat dari Pelabuhan Pulau Baai sekitar Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 19 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl tanggal 13 April 2016 dan berlayar mencari ikan sekitar 8 hari terhitung sebelum akhirnya ditangkap oleh petugas POLAIRUD Bengkulu ; o Bahwa terdakwa I sebagai Nahkoda KM Sinar Muda tidak dapat menunjukkan SPB (Surat Persetujuan Berlayar) dan hanya menunjukkan SPB yang tidak berlaku lagi izinnya , SIPI (Surat Ijin Penangkapan Ikan) dan surat izin lainnya ; o Bahwa terdakwa I menjelaskan kapal KM Sinar Muda tidak pernah dilakukan pengukuran ulang terhadap fisik kapal tersebut dan tidak dilakukan pengukuran ukuran selektifitas dan kapasitas alat penangkapan ikan Cantrang yakni mesh size minimal 2 inch dan tali ris atas (panjang sayap) minimal 60 meter terhadap pukat Harimau/TRAWL yang terpasang di KM SINAR Muda tersebut ; Menimbang, berdasarkan fakta persidangan tersebut diatas, maka didapatlah dengan jelas bahwa terdakwa I adalah sebagai Nahkoda Kapal KM Sinar Muda sedangkan Terdakwa II, terdakwa III, terdakwa IV dan terdakwa V adalah sebagai ABK (Anak Buah Kapal) KM Sinar Muda ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan tersebut di atas, maka kapal KM Sinar Muda dengan berat kotor 20 ton adalah benar kapal jenis penangkap ikan ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan terdakwa I sebagai Nahkoda Kapal membawa kapal KM Sinar Muda berlayar dari pulau Baai menuju ke perairan Muko-muko yang jaraknya kurang lebih 60 Nm (Nautical miles) dari pulau baai dan berlayar selama kurang lebih 8 hari terhitung sejak berangkat dari dermaga pulau Baai untuk melakukan penangkapan ikan di perairan Muko-muko ; Menimbang, bahwa sesampainya di perairan Muko-muko terdakwa I memerintahkan kepada terdakwa II, terdakwa III, terdakwa IV serta terdakwa V sebagai ABK untuk melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan pukat harimau dengan hasil tangkapan kurang lebih 2 ton ; Menimbang, bahwa setelah pulang berlayar dari menangkap ikan terdakwa I sebagai Nahkoda kapal KM Sinar Muda berlayar pulang menuju ke dermaga pulau baai dan tepat tiba pada hari Kamis tanggal 21 April 2016 sekitar jam 11.00 wib ditangkap oleh DIRPOLAIRUD Polda Bengkulu, dan saat ditangkap terdakwa I tidak dapat menunjukkan dokumen SPB (surat pemberitahuan Berlayar) serta tidak dilengkapi dengan SIPI (Surat Izin Penangkapan Ikan), serta saat petugas DIRPOLAIRUD Polda Bengkulu naik ke atas kapal KM Sinar Muda, ditemukan alat pukat Harimau/TRAWL dan barang bukti berupa ikan sebanyak 2 Ton, barang- Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 20 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl barang berupa 8 (delapan) buah keranjang ikan ukuran kecil warna biru, 13 (tiga belas) fiber ukuran kecil, 1 (satu) buah fiber ukuran 1 (satu) ton, 2 (dua) buah fiber ukuran 1 (satu) ton,1 (satu) buah tekmon, 1 (satu) buah jangkar, 1 (satu) unit wings penarik ikan, 1 (satu) buah satelit merk garmin 585, 1 (satu) buah GPS 128 merk Garmin dan 1 (satu) buah kompas manual ; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari saksi ahli yaitu saksi ahli Amelia bahwa seperti yang tercantum dalam peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor : 2/Permen KP/2015 tanggal 08 Januari 2015 bahwa disebutkan tentang larangan penggunaan alat penangkapan ikan pukat hela dan pukat tarik menangkap ikan jenis alat tangkap jenis Pukat Harimau/TRAWL karena akan merusak kelestarian sumber daya ikan; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Para Terdakwa adalah benar telah melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat penangkap ikan jenis pukat Harimau/TRAWL, dimana penggunaan alat pukat Harimau tersebut dapat mengancam kelestarian sumber daya ikan sebagaimana yang tercantum dalam peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor: 2/Permen KP/2015 tanggal 08 Januari 2015 ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, pukat harimau/TRAWL yang terpasang di atas Kapal KM Sinar Muda serta digunakan oleh para terdakwa untuk menangkap hasil laut, maka berdasarkan pasal 85 Undang-undang Republik Indonesia No. 45 tahun 2009 tentang perikanan adalah sebagai alat yang dapat mengancam kelestarian serta ekosistem laut ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta diatas, Majelis Hakim berpendapat perbuatan para terdakwa tersebut yang telah melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan pukat Harimau/TRAWL di perairan Muko-Muko yang terpasang di kapal KM Sinar Muda adalah merupakan perbuatan disengaja yang juga memang dikehendaki oleh para terdakwa untuk mendapatkan hasil tangkapan ikan yang lebih banyak dengan menggunakan alat tangkap yang sebetulnya telah dilarang pemakaiannya tersebut ; Menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan beralasan tidak mengetahui kalau penggunaan alat tangkap berupa pukat Harimau/TRAWL dilarang , menurut Majelis Hakim adalah tidak beralasan karena merupakan kewajiban bagi para terdakwa yang berprofesi sebagai Nahkoda dan Nelayan untuk mematuhi seluruh peraturan perundang-undangan khususnya di bidang perikanan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 21 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl Menimbang, berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, maka perbuatan Para terdakwa tersebut telah memenuhi unsur perbuatan yakni Nahkoda atau pemimpin kapal perikanan, ahli penangkapan ikan, dan anak buah kapal, yang dengan sengaja diwilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat yang dapat merugikan dan atau membahayakan kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya”; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke-2 dalam pasal ini telah terpenuhi; Ad.3 Unsur dilakukan secara bersama-sama; Menimbang, bahwa pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP adalah menunjuk kepada perbuatan pidana yang dilakukan oleh baik dengan turut serta melakukan perbuatan, yang menyuruh melakukan , atau yang melakukan ; Menimbang, pasal ini dapat juga membedakan pelaku dalam hal perbuatan pidana yakni mana menyuruh melakukan pidana/manus domina atau yang melakukan perbuatan pidana/Manus ministra sehingga terhadap pembedaan tersebut menjadi dasar dalam penjatuhan pidana terhadap pelaku sesuai dengan peranannya masing-masing dalam perbuatan pidananya ; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Para Terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti di persidangan terungkap fakta bahwa perbuatan menangkap ikan dengan menggunakan alat Pukat Harimau/TRAWL dilakukan oleh Para terdakwa yakni SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS , ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm) secara bersama-sama dengan menggunakan kapal KM Sinar Muda, yang ditangkap oleh Anggota Polisi dari Dit Polair Polda Bengkulu Pada Hari Hari Kamis tanggal 21 April 2016 sekira jam 11.00 WIB di Pintu Alur menuju kolam pelabuhan pulau Baai Bengkulu, sehingga dengan demikian perbuatan Para Terdakwa tersebut telah dapat dinyatakan sebagai perbuatan Dilakukan secara bersama-sama; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dalam pasal ini telah terpenuhi; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka perbuatan para terdakwa telah memenuhi semua unsur dalam pasal Pasal 85 UURI No. 45 Tahun 2009 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP perbuatan pidana yakni Memiliki, menguasai, membawa, dan atau menggunakan alat penangkap ikan dan atau alat bantu penangkapan ikan yang menggangu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan di kapal Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 22 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Replubik Indonesia yang Dilakukan secara bersama-sama sehingga para terdakwa telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tersebut ; Menimbang. oleh karena semua unsur dalam pasal yang didakwakan kepada para terdakwa sebagaimana dalam dakwaan tunggal dan juga berdasarkan alat-alat bukti yang telah memenuhi ketentuan minimum pembuktian (minimum bewijs) , maka Majelis Hakim berkeyakinan/innerlijke overtuiging terhadap tindak pidana yang telah dilakukan oleh para terdakwa tersebut , dan tidak menemukan adanya alasan pembenar yang menghapuskan sifat melawan hukum dari perbuatan pidana/noodwer ataupun alasan pemaaf yang menghapuskan sifat kesalahan perbuatan para terdakwa, maka para terdakwa harus dinyatakan bersalah telah melakukan tindak pidana tersebut dan adalah adil dan patut para terdakwa dihukum atas perbuatannya tersebut ; Menimbang, bahwa karena selama proses pemeriksaan terhadap diri para terdakwa telah dilakukan penahanan dan lamanya masa pidana yang dijatuhkan lebih lama dari masa penahanan yang dijalani oleh para terdakwa, maka berdasarkan ketentuan pasal 22 ayat 4 KUHAP terhadap masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalankan oleh para terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan ; Menimbang, bahwa oleh karena tidak terdapat cukup alasan untuk melepaskan atau menangguhkan para terdakwa dari tahanan, maka berdasarkan ketentuan pasal 21 ayat (1) KUHAP memerintahkan para terdakwa tetap ditahan ; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti statusnya akan ditentukan dalam amar putusan di bawah ini; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya biaya perkara tersebut akan disebutkan dalam amar putusan ini ; Menimbang, bahwa terhadap pembelaan/pledooi yang diajukan secara tertulis oleh penasehat hukum Terdakwa dipersidangan yang pada pokoknya bermohon untuk segera dibebaskan dengan alasan perbuatan terdakwa tidak melakukan praktek penangkapan ikan karena mendasarkan pada Surat Edaran No. 72/MEN-KP /II/2016 yakni diperbolehkan mempergunakan pukat Harimau/ TRAWL , Majelis Hakim akan mempertimbangkam sebagai berikut ; Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mencermati bahwa Surat Edaran No. 72/MEN-KP /II/2016 adalah berisi tentang pembatasan tentang pengunaan alat penangkapan ikan Cantrang di WPPNRI yang dilaksanakan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 23 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl sampai dengan tanggal 31 Desember 2016 dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut ; • Dilakukan pengukuran ulang terhadap kapal penangkap ikan yang menggunakan penangkapan ikan cantrang ; • Hanya dioperasikan pada perairan di wilayah pengelolaan perikanan provinsi sampai dengan 12 mil ; • Ukuran selektifitas dan kapasitas alat penangkapan ikan Cantrang yakni mesh size minimal 2 inch dan tali ris atas (panjang sayap) minimal 60 meter ; • Tata cara pengoperasian sesuai dengan Kepusan Menteri KKP Nomor KEP.06/MEN/2010 tentang alat penangkap ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia ; • Hasil tangkapan di daratkan dan tercatat di pelabuhan pangkalan sebagaimana tercantum dalam Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI); Menimbang, terhadap Surat Edaran No. 72/MEN-KP /II/2016 , Majelis Hakim berpendapat diperbolehkan menggunakan alat penangkapan ikan Cantrang di WPPNRI apabila seluruh ke-5 syarat dalam Surat Edaran tersebut dipenuhi secara kumulatif oleh orang yang akan melakukan penangkapan ikan sehingga oleh karena sifatnya kumulatif maka apabila salah satu syarat atau lebih tidak terpenuhi sebagaimana dalam Surat Edaran No. 72/MEN-KP /II/2016 maka tidak diperkenankan melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat tersebut Pukat Harimau/TRAWL ; Menimbang, berdasarkan fakta di persidangan yakni keterangan para terdakwa sebagai SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS , RUSLI TARIGAN, SAYANG SINAGA, ASWIN BASRI CHANIAGO, HASAN ZAPRI BIN KAMPION berikut ; • Bahwa terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS sebagai Nahkoda Kapal KM Sinar Muda dan para terdakwa lainnya tersebut di atas melakukan penangkapan dengan menggunakan Pukat Harimau/TRAWL di daerah dekat Muko-muko yang jaraknya lebih dari 12 mil laut dari Pelabuhan Pulau Baai yakni sekitar kurang lebih sekitar 60 Mil Laut ; • Bahwa terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS sebagai Nahkoda KM Sinar Muda tidak dapat menunjukkan SPB (surat Persetujuan Berlayar), SIPI (Surat Izin Penangkapan Ikan) dan surat izin lainnya ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 24 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS , kapal KM Sinar Muda tidak pernah dilakukan pengukuran ulang terhadap fisik kapal tersebut dan dilakukan Ukuran selektifitas dan kapasitas alat penangkapan ikan Cantrang yakni mesh size minimal 2 inch dan tali ris atas (panjang sayap) minimal 60 meter terhadap pukat Harimau/TRAWL yang terpasang di KM SINAR Muda tersebut ; Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut diatas maka terhadap pembelaan penasehat hukum para terdakwa tersebut haruslah dikesampingkan ; Menimbang, bahwa penjatuhan pidana bukan merupakan sebagai pembalasan atas perbuatan pidana yang dlakukan para terdakwa akan tetapi sebagai efek jera/deterrent effect agar para terdakwa tidak mengulangi perbuatannya serta memiliki fungsi edukatif, korektif dan preventif kepada para terdakwa untuk tidak mengulangi perbuatannya dengan harapan selepas para terdakwa selesai menjalankan hukumannya dapat menjadi masyarakat yang baik di kemudian hari ; Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana terhadap diri Para Terdakwa terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan bagi para terdakwa yang memenuhi rasa keadilan menurut hukum/legal justice, keadilan menurut masyarakat/Social Justice dan keadilan menurut etika dan kepatutan/Morale Justice sebagai berikut: Hal-hal yang memberatkan : • Perbuatan Para terdakwa telah merugikan Pemerintah dan merusak kelestarian sumber daya perikanan. • Terdakwa I Syamsidi Lubis sudah pernah di hukum dan residivis ; Hal-hal yang meringankan : • Para Terdakwa yakni Rusli Tarigan, Sayang Sinaga , Aswin Basri Chaniago , Hasan Zapri bin Kampion belum pernah dihukum. • Para Terdakwa bersikap sopan selama proses persidangan dan mengakui terus terang perbuatannya. • Para Terdakwa menyesali perbuatannya dan mempunyai tanggungan keluarga. Menimbang, oleh karena para terdakwa telah dinyatakan bersalah maka adalah adil dan patut para terdakwa masing-masing membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 25 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl Menimbang, bahwa segala sesuatu yang terdapat dalam berita acara persidangan, maka secara Mutatis Mutandis telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini ; Mengingat akan ketentuan Pasal 85 Undang-undang Republik Indonesia Nomor : 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Undang-undang No.31 Tahuan 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP , Undang-Undang No. 8 tahun 1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; MENGADILI 1. Menyatakan Terdakwa I SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS, , Terdakwa II ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), Terdakwa III RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), Terdakwa IV SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), Terdakwa V HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm), terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ secara bersama-sama dengan sengaja melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan alat yang dapat merugikan dan atau membahayakan kelestarian sumber daya ikan “; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I SYAMSIDI LUBIS Als PANJI Bin ZAINUDIN LUBIS, dengan pidana penjara selama 2 tahun dan 6 bulan dan pidana denda sebesar Rp. 100.000.000,- dengan ketetuan apabila denda tersebut tidak di bayar maka akan diganti pidana penjara selama 3 bulan, , Terdakwa II ASWAIN BASRI CHANIAGO Bin SAMSUL BAHRI (Alm), Terdakwa III RUSLI TARIGAN BIN SAFARUDIN (Alm), Terdakwa IV SAYANG SINAGA Bin MANGARA SINAGA (Alm), Terdakwa V HASAN ZAPRI Bin KAMPION (Alm) dengan Pidana penjara masing-masing selama 1 tahun dan 6 bulan dan pidana denda sebesar Rp. 100.000.000,- dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti pidana kurungan selama 3 bulan ; 3. Menetapkan pidana yang dijatuhkan dikurangkan seluruhnya dari masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para terdakwa; 4. Memerintahkan Para terdakwa tetap ditahan; 5. Menyatakan barang bukti berupa : • 1 (satu) unit kapal penangkap ikan KM Sinar Muda GT 20 Nomor 339/ssd dirampas untuk Negara; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 26 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl • Hasil lelang barang bukti ikan sebanyak + 2 (dua) ton sebesar Rp. 20.667.000,- (dua puluh juta enam ratus enam puluh tujuh ribu rupiah) disetorkan ke Kas Negara; • 1 (satu) set alat Penangkap ikan jenis trawl; • 8 (delapan) buah keranjang ikan ukuran kecil warna biru; • 13 (tiga belas) fiber ukuran kecil; • 1 (satu) buah fiber ukuran 1 (satu) ton; • 2 (dua) buah fiber ukuran 1 (satu) ton • 1 (satu) buah tekmon; • 1 (satu) buah jangkar; • 1 (satu) unit wings penarik ikan • 1 (satu) buah satelit merk garmin 585; • 1 (satu) buah GPS 128 merk Garmin dan • 1 (satu) buah kompas manual; Barang bukti dari Poin 3 sampai dengan poin 13 dirampas untuk dimusnahkan; 6. Membebankan Para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp 2.000,- (dua ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kelas IA Bengkulu pada Hari Kamis tanggal 16 Juni 2016 oleh MERRYWATI TB SH.MH. sebagai Ketua Majelis, DIAH TRI LESTARI, SH. dan HASCARYO, SH.MH masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim-hakim Anggota, dibantu ZUBAIDAH Panitera Pengganti serta dihadiri SISWANTO, SH.MH Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu dan Para Terdakwa serta Penasihat Hukumnya; HAKIM-HAKIM ANGGOTA HAKIM KETUA MAJELIS I. DIAH TRI LESTARI, SH. MERRYWATI TB, SH.,MH II. HASCARYO, SH.,MH Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 27 No. 203/Pid.Sus/2016/PN.Bgl PANITERA PENGGANTI Z U B A I D A H