Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 P U T U S A N Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam, telah memutus perkara Terdakwa: Nama : TRAN NGUYEN; Tempat Lahir : Quang Ngai Vietnam; Umur/Tanggal Lahir : 39 Tahun / Tahun 1978; Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Vietnam; Tempat Tinggal : Phuoc Tinh Luong Din Ba Ria Vung Tau, Vietnam; Agama : Budha; Pekerjaan : Nahkoda KM. BV 3240 TS; Terdakwa tersebut tidak berada dalam tahanan; Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Tanjungpinang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: KESATU : Pasal 92 Juncto Pasal 26 Ayat (1) Juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; ATAU KEDUA : Pasal 93 Ayat (2) Juncto Pasal 27 Ayat (2) Juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; ATAU KETIGA : Pasal 85 Juncto Pasal 9 Ayat (1) Juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 Mahkamah Agung tersebut; Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam tanggal 11 Oktober 2017 sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa TRAN NGUYEN terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan Kedua Pasal 93 Ayat (2) Juncto Pasal 27 Ayat (2) Juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa TRAN NGUYEN dengan pidana denda sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan; 3. Menyatakan barang bukti berupa:  1 (satu) unit Kapal KM. BV 3240 TS;  1 (satu) unit alat Navigasi GPS JMC V-6802P;  1 (satu) unit Kompas Express;  1 (satu) unit Radio Super Star 2400;  1 (satu) unit Radio SSB Icom IC-707;  1 (satu) unit alat tangkap Pair Trawl;  + 500 Kg Ikan Campuran (berdasarkan Penetapan Pemusnahan Barang Bukti Nomor: 03/Pen.Pid/2017/PN.BTM tanggal 3 April 2017 yang dikeluarkan oleh Ketua Pengadilan Negeri Batam); Dirampas untuk dimusnahkan;  1 (satu) buah bendera kebangsaan Vietnam; Dikembalikan kepada Terdakwa Tran Nguyen; 4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca Putusan Pengadilan Negeri Tanjungpinang Nomor 29/Pid.Sus.PRK/2017/PN.Tpg tanggal 11 Oktober 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa TRAN NGUYEN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perikanan, “dengan sengaja menggunakan alat penangkap ikan dan/atau alat bantu Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 penangkapan ikan yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumberdaya ikan di kapal penangkapan ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia” sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Ketiga Penuntut Umum; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa TRAN NGUYEN dengan pidana denda sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); 3. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit Kapal KM. BV 3240 TS; - 1 (satu) unit alat Navigasi GPS JMC V-6802P; - 1 (satu) unit Kompas Express; - 1 (satu) unit Radio Super Star 2400; - 1 (satu) unit Radio SSB Icom IC-707; Dirampas untuk Negara; - 1 (satu) unit alat tangkap Pair Trawl; - + 500 Kg Ikan Campuran; Dirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) buah Bendera Kebangsaan Vietnam; Dikembalikan kepada Terdakwa; 4. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru Nomor 290/PID.SUS/2017/PT.PBR tanggal 10 Januari 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - Menerima permintaan banding dari jaksa Penuntut Umum; - Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Tanjungpinang Nomor 29/Pid.Sus.PRK/2017/PN.Tpg tanggal 11 Oktober 2017 yang dimintakan banding tersebut; - Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 9/Akta.Pid.Sus-PRK/ 2018/PN.Tpg yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 Tanjungpinang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 Februari 2018, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru tersebut; Membaca Memori Kasasi tanggal 5 Februari 2018 dari Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam tersebut sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Tanjungpinang pada tanggal 22 Februari 2018; Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam pada tanggal 1 Februari 2018 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 Februari 2018 serta memori kasasinya telah diterima di Tanjungpinang pada tanggal 22 Februari 2018. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima; Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/ Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut: - Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena keberatan Penuntut Umum tidak beralasan, putusan judex facti Pengadilan Tinggi yang menguatkan putusan judex facti Pengadilan Negeri yang menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja menggunakan alat bantu penangkap ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumberdaya ikan di kapal penangkapan ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia”, tidak salah dan telah menerapkan peraturan hukum Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang; - Bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang terungkap di muka sidang, sehingga perbuatan materiil Terdakwa telah memenuhi semua unsur tindak pidana Pasal 85 Juncto Pasal 9 Ayat (1) Juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 pada dakwaan alternatif ketiga; - Bahwa demikian pula putusan judex facti menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana denda sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) tanpa pidana pengganti kurungan, telah mempertimbangkan dengan cukup Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004, tidak melampaui kewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua keadaan yang melingkupi perbuatan Terdakwa, baik keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yang dilakukan Terdakwa; - Bahwa putusan judex facti yang menyatakan pidana denda tanpa menjatuhkan pidana pengganti, judex facti telah mempertimbangkan alasannya dengan benar, demikian pula dengan penentuan status barang bukti yang dipersoalkan Penuntut Umum juga sudah dipertimbangkan dengan benar, lagi pula penentuan status barang bukti pada prinsipnya merupakan wewenang judex facti untuk menentukannya; - Bahwa selain itu alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada kasasi, judex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP; - Bahwa meskipun berat ringannya pidana yang dijatuhkan pada prinsipnya merupakan wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 relevan yang memberatkan atau meringankan Terdakwa belum dipertimbangkan judex facti atau judex facti tidak cukup mempertimbangkan mengenai hal tersebut, Mahkamah Agung dapat memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa. Namun dalam perkara ini judex facti sudah cukup mempertimbangkan mengenai hal-hal yang memberatkan dan meringankan serta pidana yang dijatuhkan juga sudah tepat; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; Mengingat Pasal 85 Juncto Pasal 9 Ayat (1) Juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I: - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam tersebut; - Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari Kamis tanggal 20 Desember 2018 oleh Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. dan Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 dari 7 hal. Putusan Nomor 2005 K/Pid.Sus/2018 putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Judika Martine Hutagalung, S.H., M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, ttd. ttd. Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M. Panitera Pengganti, ttd. Judika Martine Hutagalung, S.H., M.H. Oleh karena Hakim Agung Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M., sebagai Hakim Anggota II telah meninggal dunia pada hari Jumat, tanggal 20 September 2019, maka putusan ini ditandatangani oleh Ketua Majelis, Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. dan Hakim Agung Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. sebagai Hakim Anggota I. Jakarta, 8 Oktober 2019. Ketua Mahkamah Agung RI, ttd. Prof. Dr. H.M. Hatta Ali, S.H., M.H. Untuk Salinan Mahkamah Agung RI a.n. Panitera, Panitera Muda Pidana Khusus, Suharto, S.H., M.Hum. NIP. 19600613 198503 1 002