Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 P U T U S AN No. 675 K/Pid.Sus/2011 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara para Terdakwa : I. Nama : HAJI SANUSI; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 38 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (Juragan PM. Organisasi); II. Nama : ERPANI; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 42 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); III. Nama : BAIS; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 45 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); IV. Nama : MAHRUJI Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 40 tahun; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); V. Nama : JUHARI; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 45 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); VI. Nama : YASAK; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 35 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); VII. Nama : DAWIR; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 35 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (Juragan PM. Organisasi); VIII. Nama : JATEM; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 25 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); IX. Nama : WIWIN; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 27 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); X. Nama : DANI; Tempat lahir : Sumenep; Umur/tanggal lahir : 40 tahun; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Desa Ketupat, Kecamatan Raas, Kabupaten Sumenep; Agama : Islam ; Pekerjaan : Nelayan (ABK PM. Organisasi); Para Terdakwa berada dalam tahanan ; 1. Penyidik sejak tanggal 22 Oktober 2010 sampai dengan tanggal 10 November 2010; 2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 11 November 2010 sampai dengan tanggal 20 November 2010; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 18 November 2010 sampai dengan tanggal 27 November 2010; 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 November 2010 sampai dengan tanggal 13 Desember 2010; 5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Desember 2010 sampai dengan tanggal 23 Desember 2010; 6. Hakim Pengadilan Tinggi sejak tanggal 8 Januari 2011 sampai dengan tanggal 27 Januari 2011; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 7. Perpanjangan Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 28 Januari 2011 sampai dengan tanggal 6 Februari 2011; 8. Berdasarkan Penetapan Wakil Ketua Mahkamah Agung RI Bidang Yudisial No. 475/2011/S.230.Tah.Sus.Ik/PP/2011/MA, tanggal 9 Maret 2011 Terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 20 (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal 2 Maret 2011; 9. Berdasarkan Penetapan Ketua Mahkamah Agung RI ub. Wakil Ketua Mahkamah Agung RI Bidang Yudisial No. 476/2011/S.230.Tah.Sus.Ik/PP/ 2011/MA, tanggal 9 Maret 2011 Terdakwa diperintahkan untuk diperpanjang penahanannya selama 10 (sepuluh) hari terhitung sejak tanggal 22 Maret 2011; yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Sumenep karena didakwa : Primair: Bahwa ia Terdakwa I Haji Sanusi (Nahkoda/Juragan PM. Organisasi), bersama-sama dengan Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani (semuanya Abk. PM. Organisasi), pada hari Kamis tanggal 21 Oktober 2010, sekira pukul 08.30 Wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lainnya yang masih termasuk dalam bulan Oktober 2010, bertempat di Perairan Sekoset Utara Pulau Raas, Kabupaten Sumenep, atau setidak-tidaknya di suatu tempat-tempat tertentu lainnya yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sumenep yang berwenang mengadili perkara ini, yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau yang turut melakukan perbuatan itu, nahkoda/pemimpin kapal perikanan, ahli penangkap ikan dan atau anak buah kapal yang dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis, bahan peledak atau alat dan/atau cara dan atau bangunan yang dapat merugikan dan atau membahayakan kelestarian sumber daya ikan dan/atau lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004, perbuatan tersebut dilakukan oleh mereka Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Kamis tanggal 21 Oktober 2010, sekira pukul 07.00 Wib, Terdakwa I Haji Sanusi (Nahkoda/Juragan PM. Organisasi), bersama-sama dengan Terdakwa II, Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani (semuanya Abk. PM. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 Organisasi), dengan menggunakan perahu mesin (PM. Organisasi) ukuran + 9 m, lebar 2 m dan draf 2,1 m dengan penggerak merk Donfeng 23 PK, warna lambung perahu atas putih dan bawah hijau, 1 (satu) set peralatan selam, 1 (satu) buah kompresor dan selang, perahu kecil montek berangkat dari Pelabuhan Ketupat untuk mencari ikan dan sekitar pukul 08.00 Wib ketika sampai di lokasi yaitu di Perairan Sekoset Utara Pulau Raas, Kabupaten Sumenep, Terdakwa I Haji Sanusi (Nahkoda/Juragan PM. Organisasi) yang bertugas sebagai juru mudi menghentikan perahu mesin tersebut lalu Terdakwa I Haji Sanusi naik perahu montek untuk mencari tempat ikan berkumpul kemudian setelah ketemu Terdakwa I Haji Sanusi langsung menyulut sumbu bahan peledak yang telah dipersiapkan lalu melemparkannya ke laut tepat di lokasi ikan berkumpul, setelah banyak ikan mati akibat kena ledakan hendak tersebut, Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani (semuanya Abk. PM. Organisasi), dengan menggunakan peralatan selam berupa kaca mata dan selang turun ke laut untuk mengumpulkan/ mengambil ikan yang mati dan dikumpulkan, kemudian pada saat itulah tiba-tiba datang petugas dari Sat.Pol Air Sumenep yang langsung melakukan penangkapan terhadap mereka Terdakwa berikut barang bukti untuk pemeriksaan lebih lanjut; - Bahwa dalam penangkapan ikan yang dilakukan oleh mereka Terdakwa tersebut dengan menggunakan bom ikan/bahan peledak, dapat merusak terumbu karang yang digunakan sebagai habitat ikan udang karang serta mematikan biota laut; Perbuatan mereka Terdakwa tersebut melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP jo Pasal 84 ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; Subsidair: Bahwa ia Terdakwa I Haji Sanusi (Nahkoda/Juragan PM. Organisasi), bersama-sama dengan Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani (semuanya Abk. PM. Organisasi), pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut dalam dakwaan primair di atas, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yang turut melakukan perbuatan itu, dengan sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia, melakukan penangkapan ikan dan/atau pembudidayaan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis, bahan peledak, alat dan/atau cara dan/atau bangunan yang dapat merugikan dan/atau membahayakan kelestarian sumber daya dan/atau lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 ayat (1), perbuatan tersebut dilakukan oleh mereka Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Kamis tanggal 21 Oktober 2010, sekira pukul 07.00 Wib, Terdakwa I Haji Sanusi (Nahkoda/Juragan PM. Organisasi), bersama-sama dengan Terdakwa II, Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani (semuanya Abk. PM. Organisasi), dengan menggunakan perahu mesin (PM. Organisasi) ukuran + 9 m, lebar 2 m dan draf 2,1 m dengan penggerak merk Donfeng 23 PK, warna lambung perahu atas putih dan bawah hijau, 1 (satu) set peralatan selam, 1 (satu) buah kompresor dan selang, perahu kecil montek berangkat dari Pelabuhan Ketupat untuk mencari ikan dan sekitar pukul 08.00 Wib ketika sampai di lokasi yaitu di Perairan Sekoset Utara Pulau Raas, Kabupaten Sumenep, Terdakwa I Haji Sanusi (Nahkoda/Juragan PM. Organisasi) yang bertugas sebagai juru mudi menghentikan perahu mesin tersebut lalu Terdakwa I Haji Sanusi naik perahu montek untuk mencari tempat ikan berkumpul kemudian setelah ketemu Terdakwa I Haji Sanusi langsung menyulut sumbu bahan peledak yang telah dipersiapkan lalu melemparkannya ke laut tepat di lokasi ikan berkumpul, setelah banyak ikan mati akibat kena ledakan hendak tersebut, Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani (semuanya Abk. PM. Organisasi), dengan menggunakan peralatan selam berupa kaca mata dan selang turun ke laut untuk mengumpulkan/ mengambil ikan yang mati dan dikumpulkan, kemudian pada saat itulah tiba-tiba datang petugas dari Sat.Pol Air Sumenep yang langsung melakukan penangkapan terhadap mereka Terdakwa berikut barang bukti untuk pemeriksaan lebih lanjut; - Bahwa dalam penangkapan ikan yang dilakukan oleh mereka Terdakwa tersebut dengan menggunakan bom ikan/bahan peledak, dapat merusak terumbu karang yang digunakan sebagai habitat ikan udang karang serta mematikan biota laut; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 Perbuatan mereka Terdakwa tersebut melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP jo Pasal 84 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; Mahkamah Agung tersebut ; Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sumenep tanggal 23 Desember 2010 sebagai berikut : 1. Menyatakan mereka Terdakwa I I Haji Sanusi, Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair melanggar pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP jo pasal 84 ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; 2. Menyatakan mereka Terdakwa I Haji Sanusi, , Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP jo pasal 84 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; 3. Menjatuhkan pidana atas diri masing-masing mereka Terdakwa I Haji Sanusi, Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi masa tahanan yang telah dijalaninya dan pidana denda masing-masing sebesar Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) subsidair masing-masing selama 3 (tiga) bulan kurungan; 4. Menetapkan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) buah PM. Organisasi panjang 9 m, lebar 2 m, draf 2 m, dengan mesin penggerak merk Donfeng 23 PK, warna lambung perahu atas putih dan bawah hijau; - Perahu kecil montek; - Kompresor dan selang ; - Uang hasil lelang 190 Kg sebesar Rp. 1.102.000,- (satu juta seratus dua ribu rupiah), dirampas untuk Negara; Sedangkan, - Peralatan selam; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 - Sabut kelapa, korek gas dan benang wol; dirampas untuk dimusnahkan; 5. Menetapkan agar mereka Terdakwa juga dibebani untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah); Membaca putusan Pengadilan Negeri Sumenep No. 355/Pid.B/2010/ PN.Smp. tanggal 22 Desember 2010 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Tedakwa I Haji Sanusi, Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana bersama-sama melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak”; 2. Menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda masing-masing sebesar Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dan pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan para Terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah PM. Organisasi panjang 9 m, lebar 2m, draf 2m, dengan mesin penggerak merk Donfeng 23 PK, warna lambung perahu atas putih dan bawah hijau; - Perahu kecil montek; - Kompresor dan selang ; - Uang hasil lelang 190 Kg sebesar Rp. 1.102.000,- (satu juta seratus dua ribu rupiah), dirampas untuk Negara; - Peralatan selam; - Sabut kelapa, korek gas dan benang wol; dirampas untuk dimusnahkan; 6. Membebankan kepada para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah); Membaca putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No. 18/PID/2011/PT.SBY. tanggal 31 Januari 2011 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan para Terdakwa; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 - Memperbaiki putusan Pengadilan Negeri Sumenep No. 355//Pid.B/2010/PN. Smp, tanggal 22 Desember 2010, sekedar mengenai lamanya pidana penjara, pidana kurungan pengganti denda dan barang bukti berupa instrumenta delicta, sehingga amar putusan selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa I Haji Sanusi, Terdakwa II Erpani, Terdakwa III Bais, Terdakwa IV Mahruji, Terdakwa V Juhari, Terdakwa VI Yasak, Terdakwa VII Dawir, Terdakwa VIII Jatem, Terdakwa IX Wiwin dan Terdakwa X Dani telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak; 2. Menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa dengan pidana penjara masing-masing 8 (delapan) bulan dan denda masing-masing sebesar Rp 1.000.000,- dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan; 3. Menetapkan lamanya para Terdakwa dalam Rumah Tahanan Negara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Memerintahkan para Terdakwa tetap dalam Rumah Tahanan Negara;; 5. Menetapkan barang bukti berupa: a. 1 (satu) buah PM. Organisasi panjang 9 m, lebar 2 m, draf 2 m, dengan mesin penggerak merk Donfeng 23 PK, warna lambung perahu atas putih dan bawah hijau; b. Perahu kecil montek; c. Kompresor dan selang ; d. Uang hasil lelang 190 Kg sebesar Rp. 1.102.000,- (satu juta seratus dua ribu rupiah), dirampas untuk Negara; e. Peralatan selam; f. Sabut kelapa, korek gas dan benang wol; dirampas untuk dimusnahkan; 6. Membebankan biaya perkara kepada para Terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah); Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi No. 03/Akta.Pid/ 2011/PN.Smp yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan Negeri Sumenep yang menerangkan, bahwa pada tanggal 2 Maret 2011 Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sumenep mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Negeri tersebut ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 Memperhatikan memori kasasi tanggal 3 Maret 2011 dari Jaksa Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Sumenep pada hari itu juga; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi Surabaya telah diberitahukan kepada Pemohon Kasasi/Jaksa Penuntut Umum pada tanggal 21 Februari 2011 dan mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 Maret 2011 serta memori kasasinya telah diterima di Sumenep pada tanggal 3 Maret 2011 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang-tenggang waktu dan dengan cara menurut Undang-Undang ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/ Jaksa Penuntut Umum pada pokoknya adalah sebagai berikut : Tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dalam hal ukuran pemidanaan (strafmaat). Bahwa Putusan Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Surabaya yang mengubah sekedar mengenai lamanya pidana penjara dan pidana kurungan pengganti denda yang dijatuhkan kepada para Terdakwa didasarkan pada : - Bahwa hukuman pidana penjara 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana kurungan pengganti dalam hukuman denda selama 2 (dua) bulan yang dijatuhkan kepada para Terdakwa terlalu berat dan tidak sesuai dengan perasaan keadilan yang hidup, tumbuh dan berkembang dalam masyarakat, para Terdakwa belum menikmati hasil kejahatannya dan semua instrumenta delicta dirampas untuk negara; Pendapat kami tersebut didasarkan pada alasan-alasan sebagai berikut : - Bahwa ukuran pemidanaan (strafmaat) mengenai lamanya pidana penjara dan pidana kurungan pengganti denda yang dijatuhkan Pengadilan Tinggi Surabaya terhadap para Terdakwa kurang/tidak mempunyai dasar pertimbangannya, sehingga tidak memberi efek jera dan pembelajaran kepada masyarakat luas pada umumnya dan bagi para Terdakwa pada khususnya dan tidak memadai baik dilihat dari segi edukatif, preventif, korektif maupun represif karena perbuatan para terdakwa yang melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak dapat berdampak pada sumber daya ikan dan lingkungannya terutama dapat merusak terumbu karang yang digunakan sebagai habitat ikan dan yang ada didalam laut. - Bahwa perkara perikanan merupakan perkara yang menarik perhatian karena Negara Indonesia merupakan Negara Maritim yang sebagian besar rakyatnya Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 sebagai nelayan dan akibat perbuatan para Terdakwa maka dapat merugikan kesejahteraan sebagian besar nelayan yang masih bersifat tradisional. Mengingat alasan-alasan tersebut di atas dengan tetap berpegang teguh bahwa alasan kasasi yang tidak dibenarkan undang-undang antara lain keberatan atas penilaian pembuktian/penghargaan tentang suatu kenyataan, alasan yang bersifat pengulangan fakta adalah tujuan utama upaya hukum kasasi yaitu koreksi terhadap kesalahan putusan pengadilan bawahan, menciptakan/ membentuk hukum baru (judge making law) dan pengawasan terciptanya keseragaman penerapan hukum (unified legal frame work dan unified legal opinion), kami mohon kiranya Mahkamah Agung RI menerima permohonan kasasi ini dan membatalkan seluruh pertimbangan dan putusan Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Surabaya khususnya mengenai lamanya pidana penjara dan pidana kurungan pengganti denda. Kemudian sebagai lembaga peradilan tertinggi kiranya Mahkamah Agung RI berkenan mengadili sendiri dan memutus perkara ini dengan alasan bahwa Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Surabaya tidak melakukan hal-hal sebagaimana dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) huruf a KUHAP, yaitu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya; Menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat : Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena putusan judex facti/Pengadilan Tinggi yang memperbaiki putusan Pengadilan Negeri sudah tepat yaitu tidak salah menerapkan hukum; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Jaksa Penuntut Umum tersebut harus ditolak ; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi Jaksa Penuntut Umum ditolak dan Terdakwa tetap dijatuhi pidana, maka Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan pasal 84 ayat (2) Undang-Undang No. 31 Tahun 2004, jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang No. 48 Tahun 2009, Undang-Undang No. 8 Tahun 1981, Undang-Undang No. 14 Tahun 1985, sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004, dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan : Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 dari 12 hal. Put. No.675 K/Pid.Sus/2011 M E N G A D I L I : Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sumenep tersebut; Membebankan para Termohon Kasasi/para Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Kamis, tanggal 31 Maret 2011 oleh Prof. Dr. Mieke Komar, SH.,MCL. Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, H. Syamsul Ma’arif, SH.,LL.M.Ph.D dan H. Achmad Yamanie, SH.,MH. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Barita Sinaga, SH.,MH. Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh Pemohon Kasasi Jaksa/Penuntut Umum dan para Terdakwa ; Hakim-Hakim Anggota : K e t u a : Ttd./H. Syamsul Ma’arif, SH.,LL.M.Ph.D Ttd./ Ttd./H. Achmad Yamanie, SH.,MH Prof. Dr. Mieke Komar, SH.,MCL Panitera Pengganti: Ttd./ Barita Sinaga, SH.,MH Untuk Salinan MAHKAMAH AGUNG-RI An. Panitera Panitera Muda Pidana Khusus SUNARYO, SH, MH NIP. 040044338