Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS P U T U S A N NOMOR : 45 / PID.SUS / 2017 / PT. DPS DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Tinggi Bali, yang memeriksa dan mengadili perkara- perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa : Nama lengkap : Suaeb Abdilah als.Suaeb. Tempat lahir : Cilacap Umur/Tanggal lahir : 44 Tahun / 8 Juni 1973. Jenis kelamin : laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal :Jl.Kolonel Sugiono RT.004, RW.005. Kel.Cilacap Selatan Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta. Terdakwa ditahan berdasarkan Suarat Perintah/Penetapan : 1. Penyidik sejak tanggal 4 Mei 2017 sampai dengan tanggal 23 Mei 2017; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 24 Mei 2017 sampai dengan tanggal 2 Juni 2017; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 2 Juni 2017 sampai dengan tanggal 11 Juni 2017; 4.Hakim Pengadilan Negeri Denpasar sejak sejak tanggal 6 Juni 2017 sampai dengan tanggal 25 juni 2017 ;di perpanjang oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Denpasar sejak tanggal 26 Juni 2017 sampai dengan tanggal 6 Juli 2017 ; 5. Penetapan Perpanjangan Penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Bali sejak tanggal 6 Juli 2017 sampai dengan tanggal 25 Juli 2017; 6. Penetapan perintah penahanan oleh Hakim Pengadilan Tinggi Bali berdasarkan Pasal 27 ayat 1 KUHAP tanggal 7 Juli 2017, Nomor : 220/PEN.PID.SUS//2017/PT.DPS sejak tanggal 6 Juli 2017 s/d S A L I N A N Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS tanggal 25 Juli 2017 ; 7. Penetapan Perpanjangan Penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Bali sejak tanggal 26 Juli 2017 sampai dengan tanggal 4 Agustus 2017; 8. Penetapan Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Tinggi Bali berdasarkan Pasal 27 ayat 2 KUHAP tanggal 12 Juli 2017, Nomor : 231/PEN.PID.SUS/2017/PT.DPS sejak tanggal 26 Juli 2017 s/d tanggal 4 Agustus 2017 ; Pengadilan Tinggi tersebut ; Telah membaca Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Bali tanggal 12 Juli 2017 Nomor : 45/ Pen. Pid. Sus/ 2017 / PT.DPS serta berkas perkara dan Salinan resmi putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor : 534/ Pid.Sus / 2017 / PN.Dps. tanggal 4 Juli 2017 dan surat – surat lain yang berhubungan dengan perkara ini; Membaca, surat dakwaan dari Jaksa Penuntut Umum Kejaksaan Negeri Denpasar tertanggal 5 Juni 2017 No. Reg.Perk : PDM-557/DPS/06/2017, yang berbunyi sebagai berikut : DAKWAAN : PERTAMA Bahwa Terdakwa SUAEB ABDILAH ALS SUEB bertindak baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama dengan saksi Iskandar Sukmana dan saksi Christiya Agustina (Penuntutan dilakukan terpisah), pada tanggal 26 April 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain yang masih termasuk dalam tahun 2017 bertempat di Bandar udara internasional Ngurah Rai, jalan Raya Gusti Ngurah Rai, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang termsuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Denpasar yang berdasarkan ketentuan Pasal 106 UURI No.31 tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana telah diubah dengan UU RI No.45 tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Pengadilan Negeri Denpasar berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja memasukkan, mengeluarkan, mengadakan, Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS mengedarkan dan/atau memelihara ikan yang merugikan masyarakat, pembudidayaan ikan, sumber daya ikan, dan/atau lingkungan sumber daya ikan ke dalam dan/atau ke luar wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) UU RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana telah diubah dengan UU RI No.45 tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Rabu Tanggal 26 April 2017, saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa akan ada pengiriman bibit lobster tanpa disertai sertifikat kesehatan dari Balai Karantina Ikan Kelas I Denpasar bali dengan modus benih lobster dibungkus dalam plastik dan dikemas dalam 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam dengan menggunakan pesawat terbang Jetstar menuju Singapore melalui Bandara Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali. Kemudian sekira pukul 20.00 WITA saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf menghubungi via handphone saksi Hanik Fauzi selaku petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali perihal informasi tersebut dan meminta bantuan saksi Hanik Fauzi untuk melakukan pengawasan terhadap ruang pemeriksaan barang X-Ray. - Bahwa mendapat informasi dari saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf tersebut, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendatangi ruang pemeriksaan X Ray. Saat mendatangi ruang pemeriksaan X-Ray, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendapat telpon dari pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang memberitahukan bahwa saksi I Komang Gede Arimbawa pada hari Rabu tanggal 26 April 2017 sekira pukul 21.00 WITA telah melakukan pengamanan terhadap saksi Christiya Agustina yang membawa 8 (delapan) plastik bening berisi benih lobster sebanyak 10.800 ekor yang ditumpuk dalam pakaian didalam tas koper plastik warna hitam. Saksi Christiya Agustina kemudian diamankan saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto lalu diserahkan ke petugas Bareskrim untuk dilakukan proses penyidikan lebih lanjut. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - Bahwa setelah dilakukan penyidikan, benih lobster yang dibawa saksi Christiya Agustina adalah milik terdakwa yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana. Benih lobster berasal dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat dan dibeli saksi Iskandar Sukmana dari para pengepul yang terdapat di daerah Kota Praya Lombok Tengah Provinsi Nusa Tenggara Barat dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 6.000,- (enam ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 35.000,- (tiga puluh lima ribu rupiah)/ekor dan dijual kepada terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp.7.000,- (tujuh ribu rupiah)/ekor dan benih lobster jenis mutiara seharga Rp.36.000,- (tiga puluh enam ribu rupiah)/ekor. Selanjutnya Terdakwa meminta saksi Iskandar Sukmana untuk mengirim benih lobster tersebut ke Singapura yang dijual Terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 8.000,- (delapan ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 50.000,- (lima puluh lima ribu rupiah)/ekor. - Bahwa terdakwa telah mengirim ke Singapura benih lobster yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana sebanyak 2 (dua) kali yaitu, Pada tanggal 19 April 2017, benih lobster sebanyak 4.000,- (empat ribu) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana telah dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai Kemudian pada tanggal 26 April 2017, benih lobster sebanyak 10.800,- (sepuluh ribu delapan ratus) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana saat dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai berhasil digagalkan petugas pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang selanjutnya diamankan dan diserahkan petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali ke petugas Bareskrim Polri - Bahwa peran Terdakwa selain penyandang dana dari pembelian benih lobster dan penjual/pengirim benih lobster ke Singapura juga sebagai pengemas atau yang melakukan paking bersama dengan saksi Iskandar Sukmana terhadap Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS benih lobster yang tiba pengirimannya dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat di JL.Mekar II Blok C.4 No.12 Pemogan Kec.Denpasar Selatan Denpasar Bali untuk dikirim ke Singapura - Bahwa pembayaran benih lobster yang dibeli Terdakwa dilakukan dengan cara transfer E-banking sebanyak 2 (dua) kali menggunakan rekening saksi Dasini (istri terdakwa) kepada saksi Iskandar Sukmana dengan yaitu: Pertama pada hari minggu tanggal 23 April 2017, diransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.30.000.000 ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana Kedua pada hari Selasa tanggal 25 April 2017 ditransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.50.000.000,- ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana - Bahwa berdasarkan keterangan ahli perikanan PERMANA YUDIARSO, ST.,MT dijelaskan yaitu sebagai berikut: - Bahwa keberadaan dan ketersediaan stock species lobster (Panulirus spp), telah mengalami penurunan populasi, sehingga perlu dilakukan pembatasan penangkapannya untuk menjaga keberadaan stock species lobster (Panulirus spp), maka berdasarkan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 56/PERMEN-KP/2016 tanggal 27 Desember 2016 tentang Larangan Penangkapan dan/atau Pengeluaran lobster (Panulirus spp), kepiting (Scylla spp) dan Rajungan (Portunus spp) Dari Wilayah Negara Republik Indonesia, penangkapan dan/atau pengeluaran Lobster (Panulirus spp) dari wilayah Negara Republik Indonesia termasuk menjual benih lobster dilarang untuk lobster yang berukuran panjang karapas di bawah 8 (delapan) cm atau berat di bawah 200 (dua ratus) gram per ekor sehingga membawa benih lobster dengan ukuran sekitar 5 mm s/d 6 mm ke luar Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia (WPPNRI) dilarang oleh Pemerintah. - Bahwa berdasarkan Permen Kelautan dan Perikanan RI Nomor 18 / PERMEN-KP / 2014 tentang Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia tanggal 14 April 2014 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS tersebut, perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat masuk dalam wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia, disingkat dengan WPPN-RI, khususnya WPPN-RI 573 yang meliputi perairan Samudera Hindia sebelah Selatan Jawa hingga sebelah Selatan Nusa Tenggara, Laut Sawu dan Laut Timor bagian Barat. - Bahwa perbuatan terdakwa yang membeli benih lobster dari Perairan Lombok Tengah Provinsi dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat Nusa tenggara Barat untuk dikirim atau dijual ke Singapura melalui Bandar Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali yang berhasil digagalkan petugas merupakan kegiatan pengeluaran dari WPPN-RI 573. Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 88 Jo Pasal 16 ayat (1) UU RI Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo UU RI No. 45 Tahun 2009 Tentang Perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP ATAU KEDUA Bahwa terdakwa SUAEB ABDILAH ALS SUEB bertindak baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama dengan saksi Iskandar Sukmana dan saksi Christiya Agustina (Penuntutan dilakukan terpisah), atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang termsuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Denpasar yang berdasarkan ketentuan Pasal 106 UURI No.31 tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana telah diubah dengan UU RI No.45 tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Pengadilan Negeri Denpasar berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja memasukkan, mengeluarkan, mengadakan, mengedarkan dan/atau memelihara ikan yang merugikan masyarakat, pembudidayaan ikan, sumber daya ikan, dan/atau lingkungan sumber daya ikan ke dalam dan/atau ke luar wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) UU RI Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana telah diubah dengan UU RI No.45 tahun 2009 tentang Perubahan atas Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS Undang-Undang Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan, yang jika niat itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Rabu Tanggal 26 April 2017, saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa akan ada pengiriman bibit lobster tanpa disertai sertifikat kesehatan dari Balai Karantina Ikan Kelas I Denpasar bali dengan modus benih lobster dibungkus dalam plastik dan dikemas dalam 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam dengan menggunakan pesawat terbang Jetstar menuju Singapore melalui Bandara Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali. Kemudian sekira pukul 20.00 WITA saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf menghubungi via handphone saksi Hanik Fauzi selaku petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali perihal informasi tersebut dan meminta bantuan saksi Hanik Fauzi untuk melakukan pengawasan terhadap ruang pemeriksaan barang X-Ray. - Bahwa mendapat informasi dari saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf tersebut, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendatangi ruang pemeriksaan X Ray. Saat mendatangi ruang pemeriksaan X-Ray, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendapat telpon dari pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang memberitahukan bahwa saksi I Komang Gede Arimbawa pada hari Rabu tanggal 26 April 2017 sekira pukul 21.00 WITA telah melakukan pengamanan terhadap saksi Christiya Agustina yang membawa 8 (delapan) plastik bening berisi benih lobster sebanyak 10.800 ekor yang ditumpuk dalam pakaian didalam tas koper plastik warna hitam. Saksi Christiya Agustina kemudian diamankan saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto lalu diserahkan ke petugas Bareskrim untuk dilakukan proses penyidikan lebih lanjut. - Bahwa setelah dilakukan penyidikan, benih lobster yang dibawa saksi Christiya Agustina adalah milik terdakwa yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana. Benih lobster berasal dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS tenggara Barat dan dibeli saksi Iskandar Sukmana dari para pengepul yang terdapat di daerah Kota Praya Lombok Tengah Provinsi Nusa Tenggara Barat dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 6.000,- ( enam ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 35.000,- (tiga puluh lima ribu rupiah)/ekor dan dijual kepada terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp.7.000,- (tujuh ribu rupiah)/ekor dan benih lobster jenis mutiara seharga Rp.36.000,- (tiga puluh enam ribu rupiah)/ekor. Selanjutnya terdakwa meminta saksi Iskandar Sukmana untuk mengirim benih lobster tersebut ke Singapura yang dijual terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 8.000,- (delapan ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 50.000,- (lima puluh lima ribu rupiah)/ekor. - Bahwa terdakwa telah mengirim ke Singapura benih lobster yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana sebanyak 2 (dua) kali yaitu, Pada tanggal 19 April 2017, benih lobster sebanyak 4.000,- (empat ribu) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana telah dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai Kemudian pada tanggal 26 April 2017, benih lobster sebanyak 10.800,- (sepuluh ribu delapan ratus) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana saat dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai berhasil digagalkan petugas pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang selanjutnya diamankan dan diserahkan petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali ke petugas Bareskrim Polri - Bahwa peran terdakwa selain penyandang dana dari pembelian benih lobster dan penjual/pengirim benih lobster ke Singapura juga sebagai pengemas atau yang melakukan paking bersama dengan saksi Iskandar Sukmana terhadap benih lobster yang tiba pengirimannya dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat di JL.Mekar II Blok C.4 No.12 Pemogan Kec.Denpasar Selatan Denpasar Bali untuk dikirim ke Singapura Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - Bahwa pembayaran benih lobster yang dibeli terdakwa dilakukan dengan cara transfer E-banking sebanyak 2 (dua) kali menggunakan rekening saksi Dasini (istri terdakwa) kepada saksi Iskandar Sukmana dengan yaitu: Pertama pada hari minggu tanggal 23 April 2017, diransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.30.000.000 ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana Kedua pada hari Selasa tanggal 25 April 2017 ditransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.50.000.000,- ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana - Bahwa berdasarkan keterangan ahli perikanan PERMANA YUDIARSO, ST.,MT dijelaskan yaitu sebagai berikut: - Bahwa keberadaan dan ketersediaan stock species lobster (Panulirus spp), telah mengalami penurunan populasi, sehingga perlu dilakukan pembatasan penangkapannya untuk menjaga keberadaan stock species lobster (Panulirus spp), maka berdasarkan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 56/PERMEN-KP/2016 tanggal 27 Desember 2016 tentang Larangan Penangkapan dan/atau Pengeluaran lobster (Panulirus spp), kepiting (Scylla spp) dan Rajungan (Portunus spp) Dari Wilayah Negara Republik Indonesia, penangkapan dan/atau pengeluaran Lobster (Panulirus spp) dari wilayah Negara Republik Indonesia termasuk menjual benih lobster dilarang untuk lobster yang berukuran panjang karapas di bawah 8 (delapan) cm atau berat di bawah 200 (dua ratus) gram per ekor sehingga membawa benih lobster dengan ukuran sekitar 5 mm s/d 6 mm ke luar Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia (WPPNRI) dilarang oleh Pemerintah. - Bahwa berdasarkan Permen Kelautan dan Perikanan RI Nomor 18 / PERMEN-KP / 2014 tentang Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia tanggal 14 April 2014 tersebut, Perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat Provinsi Nusa tenggara Barat masuk dalam wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia, disingkat dengan WPPN-RI, khususnya WPPN-RI Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS 573 yang meliputi perairan Samudera Hindia sebelah Selatan Jawa hingga sebelah Selatan Nusa Tenggara, Laut Sawu dan Laut Timor bagian Barat - Bahwa perbuatan terdakwa membeli benih lobster dari Perairan Lombok Tengah Provinsi dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat Nusa tenggara Barat untuk dijual atau dikirim ke Singapura melalui Bandar Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali yang berhasil digagalkan petugas merupakan kegiatan percobaan pengeluaran benih lobster keluar wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia ( WPPN-RI). Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 88 Jo Pasal 16 ayat (1) UU RI Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo UU RI No. 45 Tahun 2009 Tentang Perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP Jo Pasal 53 KUHP ATAU KETIGA Bahwa terdakwa SUAEB ABDILAH ALS SUEB bertindak baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama dengan saksi Iskandar Sukmana dan saksi Christiya Agustina (Penuntutan dilakukan terpisah), pada tanggal 26 April 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain yang masih termasuk dalam tahun 2017 bertempat di Bandar udara internasional Ngurah Rai, jalan Raya Gusti Ngurah Rai, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Denpasar, dengan sengaja melakukan pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 “Setiap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina yang akan dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia wajib: a. dilengkapi sertifikat kesehatan bagi hewan, bahan asal hewan, dan hasil bahan asal hewan, kecuali media pembawa yang tergolong benda lain; b. melalui tempat-tempat pengeluaran yang telah ditetapkan; c. dilaporkan dan diserahkan kepada petugas karantina di tempat-tempat pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina dan persyaratan sebagaimana dimaksud berlaku juga bagi media Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS pembawa hama dan penyakit ikan dan media pembawa organisme pengganggu tumbuhan yang akan dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia apabila disyaratkan oleh negara tujuan”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa pada hari Rabu Tanggal 26 April 2017, saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa akan ada pengiriman bibit lobster tanpa disertai sertifikat kesehatan dari Balai Karantina Ikan Kelas I Denpasar bali dengan modus benih lobster dibungkus dalam plastik dan dikemas dalam 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam dengan menggunakan pesawat terbang Jetstar menuju Singapore melalui Bandara Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali. Kemudian sekira pukul 20.00 WITA saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf menghubungi via handphone saksi Hanik Fauzi selaku petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali perihal informasi tersebut dan meminta bantuan saksi Hanik Fauzi untuk melakukan pengawasan terhadap ruang pemeriksaan barang X-Ray. - Bahwa mendapat informasi dari saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf tersebut, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendatangi ruang pemeriksaan X Ray. Saat mendatangi ruang pemeriksaan X-Ray, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendapat telpon dari pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang memberitahukan bahwa saksi I Komang Gede Arimbawa pada hari Rabu tanggal 26 April 2017 sekira pukul 21.00 WITA telah melakukan pengamanan terhadap saksi Christiya Agustina yang membawa 8 (delapan) plastik bening berisi benih lobster sebanyak 10.800 ekor yang ditumpuk dalam pakaian didalam tas koper plastik warna hitam. Saksi Christiya Agustina kemudian diamankan saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto lalu diserahkan ke petugas Bareskrim untuk dilakukan proses penyidikan lebih lanjut. - Bahwa setelah dilakukan penyidikan, benih lobster yang dibawa saksi Christiya Agustina adalah milik terdakwa yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana. Benih lobster berasal dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat dan dibeli saksi Iskandar Sukmana dari para Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS pengepul yang terdapat di daerah Kota Praya Lombok Tengah Provinsi Nusa Tenggara Barat dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 6.000,- ( enam ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 35.000,- (tiga puluh lima ribu rupiah)/ekor dan dijual kepada terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp.7.000,- (tujuh ribu rupiah)/ekor dan benih lobster jenis mutiara seharga Rp.36.000,- (tiga puluh enam ribu rupiah)/ekor. Selanjutnya terdakwa meminta saksi Iskandar Sukmana untuk mengirim benih lobster tersebut ke Singapura yang dijual terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 8.000,- (delapan ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 50.000,- (lima puluh lima ribu rupiah)/ekor. - Bahwa terdakwa pada hari Rabu tanggal 26 April 2017 mengirim benih lobster yang termasuk media pembawa hama dan penyakit ikan karantina ke Singapura melalui bandara I Gusti Ngurah Rai Provinsi Bali yang berdasarkan Keputusan Menteri Kelautan Dan Perikanan Nomor 56/Kepmen-Kp/2014 Tentang Penetapan Tempat Pemasukan Dan Pengeluaran Media Pembawa Hama Dan Penyakit Ikan Karantina tanggal 06 Oktober 2014 termasuk sebagai pintu masuk dan keluar Media Pembawa Penyakit Ikan dan Hewan Karantina - Bahwa terdakwa mengirim benih lobster tanpa dilengkapi sertifikat kesehatan dari tempat pengeluaran serta tidak melaporkan dan menyerahkan benih lobster yang dikeluarkan ke Singapura kepada Petugas Karantina di tempat-tempat pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina sebagaimana kewajiban yang harus dipenuhi dalam pengeluaran media pembawa termasuk benih lobster berdasarkan Peraturan Menteri Kelautan Dan Perikanan Republik Indonesia Nomor Per.10/Men/2012 Tentang Kewajiban Tambahan Karantina Ikan selain kewajiban tambahan sesuai yang dipersyaratkan negara tujuan - Bahwa oleh karena benih lobster dengan ukuran sekitar 5 (lima) mm s/d 6 (enam) mm merupakan media pembawa yang dilarang dilalulintaskan maupun dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia berdasarkan Peraturan Menteri Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 13 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS Kelautan dan Perikanan Nomor 56/PERMEN-KP/2016 tanggal 27 Desember 2016 tentang Larangan Penangkapan dan/atau Pengeluaran lobster (Panulirus spp), kepiting (Scylla spp) dan Rajungan (Portunus spp) dari Wilayah Negara Republik Indonesia, maka membawa benih lobster dimaksud tidak akan mendapatkan Sertifikat Kesehatan Ikan dan Produk Perikanan sebagai dokumen dokumen untuk pengeluaran media pembawa dari dalam wilayah Negara Republik Indonesia, yang menyatakan bahwa media pembawa yang tercantum di dalamnya tidak tertular dari HPIK dan/atau HPI yang disyaratkan oleh Balai Karantina Ikan, Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan (BKIPM) namun terdakwa tetap mengirim benih lobster itu terbang dengan pesawat ke Singapura - Bahwa terdakwa telah mengirim ke Singapura benih lobster yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana sebanyak 2 (dua) kali yaitu, Pada tanggal 19 April 2017, benih lobster sebanyak 4.000,- (empat ribu) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana telah dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai Kemudian pada tanggal 26 April 2017, benih lobster sebanyak 10.800,- (sepuluh ribu delapan ratus) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana saat dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai berhasil digagalkan petugas pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang selanjutnya diamankan dan diserahkan petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali ke petugas Bareskrim Polri - Bahwa peran terdakwa selain penyandang dana dari pembelian benih lobster dan penjual/pengirim benih lobster ke Singapura juga sebagai pengemas atau yang melakukan paking bersama dengan saksi Iskandar Sukmana terhadap benih lobster yang tiba pengirimannya dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat di JL.Mekar II Blok C.4 No.12 Pemogan Kec.Denpasar Selatan Denpasar Bali untuk dikirim ke Singapura Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 14 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - Bahwa pembayaran benih lobster yang dibeli terdakwa dilakukan dengan cara transfer E-banking sebanyak 2 (dua) kali menggunakan rekening saksi Dasini (istri terdakwa) kepada saksi Iskandar Sukmana dengan yaitu: Pertama pada hari minggu tanggal 23 April 2017, diransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.30.000.000 ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana Kedua pada hari Selasa tanggal 25 April 2017 ditransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.50.000.000,- ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana Perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimana pasal 7 jo pasal 31 ayat (1) UU Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Ikan Hewan dan Tumbuhan jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana; ATAU KEEMPAT Bahwa terdakwa SUAEB ABDILAH ALS SUEB bertindak baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama dengan saksi Iskandar Sukmana dan saksi Christiya Agustina (Penuntutan dilakukan terpisah), pada tanggal 26 April 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain yang masih termasuk dalam tahun 2017 bertempat di Bandar udara internasional Ngurah Rai, jalan Raya Gusti Ngurah Rai, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Denpasar, dengan sengaja melakukan pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 “Setiap media pembawa hama dan penyakit ikan karantina atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dimasukkan ke dalam dan/atau dibawa atau dikirim dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia dikenakan tindakan karantina dan Media pembawa hama dan penyakit ikan karantina dan organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia tidak dikenakan tindakan karantina, kecuali disyaratkan oleh negara tujuan”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 15 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS Bahwa pada hari Rabu Tanggal 26 April 2017, saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa akan ada pengiriman bibit lobster tanpa disertai sertifikat kesehatan dari Balai Karantina Ikan Kelas I Denpasar bali dengan modus benih lobster dibungkus dalam plastik dan dikemas dalam 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam dengan menggunakan pesawat terbang Jetstar menuju Singapore melalui Bandara Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali. Kemudian sekira pukul 20.00 WITA saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf menghubungi via handphone saksi Hanik Fauzi selaku petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali perihal informasi tersebut dan meminta bantuan saksi Hanik Fauzi untuk melakukan pengawasan terhadap ruang pemeriksaan barang X-Ray. - Bahwa mendapat informasi dari saksi Aris Catur Purwandono dan saksi Bahadrudin Yusuf tersebut, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendatangi ruang pemeriksaan X Ray. Saat mendatangi ruang pemeriksaan X-Ray, saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto mendapat telpon dari pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang memberitahukan bahwa saksi I Komang Gede Arimbawa pada hari Rabu tanggal 26 April 2017 sekira pukul 21.00 WITA telah melakukan pengamanan terhadap saksi Christiya Agustina yang membawa 8 (delapan) plastik bening berisi benih lobster sebanyak 10.800 ekor yang ditumpuk dalam pakaian didalam tas koper plastik warna hitam. Saksi Christiya Agustina kemudian diamankan saksi Hanik Fauzi dan saksi Arif Haryanto lalu diserahkan ke petugas Bareskrim untuk dilakukan proses penyidikan lebih lanjut. - Bahwa setelah dilakukan penyidikan, benih lobster yang dibawa saksi Christiya Agustina adalah milik terdakwa yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana. Benih lobster berasal dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat dan dibeli saksi Iskandar Sukmana dari para pengepul yang terdapat di daerah Kota Praya Lombok Tengah Provinsi Nusa Tenggara Barat dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 6.000,- ( enam ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 35.000,- (tiga puluh lima Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 16 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS ribu rupiah)/ekor dan dijual kepada terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp.7.000,- (tujuh ribu rupiah)/ekor dan benih lobster jenis mutiara seharga Rp.36.000,- (tiga puluh enam ribu rupiah)/ekor. Selanjutnya terdakwa meminta saksi Iskandar Sukmana untuk mengirim benih lobster tersebut ke Singapura yang dijual terdakwa dengan harga Benih lobster jenis pasir seharga Rp 8.000,- (delapan ribu rupiah)/ekor dan Benih lobster jenis Mutiara seharga Rp 50.000,- (lima puluh lima ribu rupiah)/ekor. - Bahwa terdakwa pada hari Rabu tanggal 26 April 2017 mengirim benih lobster yang termasuk media pembawa hama dan penyakit ikan karantina ke Singapura melalui bandara I Gusti Ngurah Rai Provinsi Bali yang berdasarkan Keputusan Menteri Kelautan Dan Perikanan Nomor 56/Kepmen-Kp/2014 Tentang Penetapan Tempat Pemasukan Dan Pengeluaran Media Pembawa Hama Dan Penyakit Ikan Karantina tanggal 06 Oktober 2014 termasuk sebagai pintu masuk dan keluar Media Pembawa Penyakit Ikan dan Hewan Karantina - Bahwa oleh karena bandara Ngurah Rai Denpasar Bali yang juga merupakan sebagai pintu masuk dan keluar Media Pembawa Penyakit Ikan dan Hewan Karantina, maka pengeluaran benih lobster ke Singapura membutuhkan tindakan karantina untuk mencegah masuk dan tersebarnya Hama dan Penyakit Ikan Karantina (HPIK) dan/atau Hama dan Penyakit Ikan Tertentu (HPI Tertentu) dari luar negeri dan dari suatu area ke area lain di dalam negeri, atau keluarnya HPIK dan/atau HPI Tertentu dari dalam wilayah Negara Republik Indonesia, namun terdakwa tidak melaporkan dan menyerahkan benih lobster yang dikirimnya kepada petugas Karantina di bandara Gusti Ngurah Rai sehingga seluruh benih lobster yang terdakwa kirim di dalam koper melalui pemeriksaan bagasi (X-Ray) hingga terbang ke Singapura tidak memiliki sertifikat Kesehatan Health Certificate (HC) yang dikeluarkan oleh Balai Karantina Ikan, Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan (BKIPM) Kelas I Ngurah Rai, sedangkan Singapura merupakan salah satu Negara yang mensyaratkan tindakan karantina Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 17 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - Bahwa terdakwa mengirim benih lobster tanpa dilengkapi sertifikat kesehatan dari tempat pengeluaran serta tidak melaporkan dan menyerahkan benih lobster yang dikeluarkan ke Singapura kepada Petugas Karantina di tempat-tempat pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina sebagaimana kewajiban yang harus dipenuhi dalam pengeluaran media pembawa termasuk benih lobster berdasarkan Peraturan Menteri Kelautan Dan Perikanan Republik Indonesia Nomor Per.10/Men/2012 Tentang Kewajiban Tambahan Karantina Ikan selain kewajiban tambahan sesuai yang dipersyaratkan negara tujuan - Bahwa oleh karena benih lobster dengan ukuran sekitar 5 (lima) mm s/d 6 (enam) mm merupakan media pembawa yang dilarang dilalulintaskan maupun dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia berdasarkan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 56/PERMEN-KP/2016 tanggal 27 Desember 2016 tentang Larangan Penangkapan dan/atau Pengeluaran lobster (Panulirus spp), kepiting (Scylla spp) dan Rajungan (Portunus spp) dari Wilayah Negara Republik Indonesia, maka membawa benih lobster dimaksud tidak akan mendapatkan Sertifikat Kesehatan Ikan dan Produk Perikanan sebagai dokumen dokumen untuk pengeluaran media pembawa dari dalam wilayah Negara Republik Indonesia, yang menyatakan bahwa media pembawa yang tercantum di dalamnya tidak tertular dari HPIK dan/atau HPI yang disyaratkan oleh Balai Karantina Ikan, Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan (BKIPM) namun terdakwa tetap mengirim benih lobster itu terbang dengan pesawat ke Singapura - Bahwa terdakwa telah mengirim ke Singapura benih lobster yang dibeli dari saksi Iskandar Sukmana sebanyak 2 (dua) kali yaitu, Pada tanggal 19 April 2017, benih lobster sebanyak 4.000,- (empat ribu) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana telah dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 18 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS Kemudian pada tanggal 26 April 2017, benih lobster sebanyak 10.800,- (sepuluh ribu delapan ratus) ekor yang dibeli terdakwa dari saksi Iskandar Sukmana saat dikirim ke Singapura melalui bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai berhasil digagalkan petugas pihak Aviation Secutiry (Avsec) yang selanjutnya diamankan dan diserahkan petugas BKIPM Kelas I Denpasar Bali ke petugas Bareskrim Polri - Bahwa peran terdakwa selain penyandang dana dari pembelian benih lobster dan penjual/pengirim benih lobster ke Singapura juga sebagai pengemas atau yang melakukan paking bersama dengan saksi Iskandar Sukmana terhadap benih lobster yang tiba pengirimannya dari perairan Lombok Tengah dan Lombok Timur Provinsi Nusa tenggara Barat di JL.Mekar II Blok C.4 No.12 Pemogan Kec.Denpasar Selatan Denpasar Bali untuk dikirim ke Singapura - Bahwa pembayaran benih lobster yang dibeli terdakwa dilakukan dengan cara transfer E-banking sebanyak 2 (dua) kali menggunakan rekening saksi Dasini (istri terdakwa) kepada saksi Iskandar Sukmana dengan yaitu: Pertama pada hari minggu tanggal 23 April 2017, diransfer uang oleh terdakwa sebesar Rp.30.000.000 ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana Kedua pada hari Selasa tanggal 25 April 2017 ditransfer aquang oleh terdakwa sebesar Rp.50.000.000,- ke rekening Bank BCA milik saksi Iskandar Sukmana Perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimana pasal 9 Jo pasal 31 ayat (1) UU Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Ikan Hewan dan Tumbuhan Jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana. Membaca, surat tuntutan Jaksa Penuntut Umum Kejaksaan Negeri Denpasar tertanggal 22 Juni 2017 No. Reg.Perk : PDM-0557/DENPA/TPL/06/2017, Terdakwa telah dituntut sebagai berikut : 1. Menyatakan terdakwa SUAEB ABDILAH Alias SUEB telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Perikanan “telah melakukan dan turut serta melakukan dengan sengaja memasukkan, mengeluarkan, mengadakan, mengedarkan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 19 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS dan/atau memelihara ikan yang merugikan masyarakat, pembudidayaan ikan, sumber daya ikan, dan/atau lingkungan sumber daya ikan ke dalam dan/atau ke luar wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 Jo. Pasal 16 ayat (1) UU RI Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan Jo. UU RI No.45 Tahun 2009 Tentang Perubahan atas UU Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan, Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP sesuai Dakwaan Pertama Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SUAEB ABDILAH Alias SUEB dengan pidana penjara selama 3 (TIGA) TAHUN DAN 6 (ENAM) BULAN dan denda sebesar Rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) subsidair 6 (ENAM) BULAN kurungan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan. 3. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah Kartu Debit BNI No.526422044143980 - 1 (satu) buah Paspor BCA No.601900452311807 - 1 (satu) buah Paspor BCA No.6019002656295898 - 1 (satu) bauh KTP NIK : 301215202780002 an. DASINI. - Buku Rekening BNI No.c.8165621 - 3 (tiga) buah buku Tahapan BCA an. DASINI - 1 (satu) lembar Foto copy Kartu Keluarga Dikembalikan kepada Terdakwa - 1 (satu) unit HP merek Samsung warna hitam - 1 (satu) unit HP Nokia E-71 - 1 (satu) Unit Freezer - 1 (satu) buah ember plastic warna merah - 1 (satu) buah ember plastic warna hijau. - 1 (satu) buah jerigen. - 1 (satu) Unit HP Nokia warna hitam. Dirampas untuk dimusnahkan. - 10.800 (sepuluh ribu delapan ratus) ekor benih baby Lobster jenis mutiara. - 1(satu) buku paspor atas nama CHRISTIYA AGUSTINA. - 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam. - 18 (delapan belas) potong pakaianbekas. - 8 (delapan) lembar kantong plastik bening. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 20 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - 8 (delapan) lembar busa. - 1 (satu) unit handphone merk samsung type S-6 warna hitam berikut kartu perdana 0821-4423-7903. - 1 (satu) lembar invoice / packing list CV. Putra Abadi, Date : 26 – 04 – 17, consignee STRONG BOW, BLK 3029A UB ROAD 3 #01-95, Singapore 408661, permit No. IG7D422310J. - 2 (dua) lembar Cargo Clearance Permit, permit No IG7D422310J. - 1 (satu) lembar tiket Jetstar tanggal 18 April 17 FLT : JQ116, seat 8F, nama Agustina / Christiya. Barang bukti dipergunakan dalam perkara atas nama Terdakwa CHRISTIYA AGUSTINA - 2 (dua) lembar tiket pesawat Jetstar, nomor penerbangan JQ 116, jam penerbangan 22.15 WITA, tanggal 26 April 2017, atas nama AGUSTINA CHRISTIYA. - 2 (dua) lembar tiket pesawat Lion Air JT – 153 dengan kode booking BLHOBY atas nama AGUSTINA / CHRISTIYA dari Singapura ke Jakarta tanggal 27 April 2017. - 1 (satu) unit handphone merk Iphone, type 7 Plus, warna hitam berikut kartu perdana nomor 0859-3705-1223. - 1 (satu) unit handphone merk Samsung, type GT-E-1272, berikut nomor perdana 0877-2666-6491 dan 0853-3932-2533. - 1 (satu) unit handphone merk evercross, model N-1, warna putih silver, berikut perdana nomor 0878-6186-4553 dan 0853-3838-0949. - 1 (satu) buah kartu ATM BCA Paspor warna silver dengan nomor 6019 0045 2313 0469. - 1 (satu) buah kartu ATM BRI card, warna hijau, dengan nomor 5221 8420 7577 1474. - 1 (satu) buah kartu ATM BRI card, warna kuning, dengan nomor 5221 8450 0516 3829. - 1 (satu) unit mesin fresher, merk Denpo, warna putih. - 12 (dua belas) botol plastik air minum, kemasan 600 mili liter berisikan air yang dibekukan. - 1 (satu) unit handphone merk Samsung type GT-E-1272 warna putih berikut nomor perdana 0853-3838-0944 dan 0878-6186-4554. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 21 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - 1 (satu) unit handphone merk Nokia model RM 1134 berikut nomor perdana 0858-4726-7977 - 1 (satu) unit hadphone merk Samsung Galaxy S-5 warna gold berikut nomor perdana 0812-8895-0150. Barang bukti dipergunakan dalam perkara atas nama Terdakwa ISKANDAR SUKMANA,DKK. 4. Menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). Membaca, putusan Pengadilan Negeri Denpasar tanggal 4 Juli 2017 Nomor : 534/Pid.Sus/2017/PN.Dps, yang amarnya berbunyi sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa Suaeb Abdilah als.Suaeb telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta memasukkan sumber daya ikan ke luar wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia“; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan pidana denda sebesar Rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar oleh terdakwa maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan ; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah Kartu Debit BNI No.5264220441439803. - 1 (satu) buah Paspor BCA No.601900452311807 - 1 (satu) buah Paspor BCA No.6019002656295898 - 1 (satu) bauh KTP NIK : 301215202780002 an. DASINI. - Buku Rekening BNI No.c.8165621 - 3 (tiga) buah buku Tahapan BCA an. DASINI - 1 (satu) lembar Foto copy Kartu Keluarga Dikembalikan kepada Terdakwa - 1 (satu) unit HP merek Samsung warna hitam - 1 (satu) unit HP Nokia E-71 - 1 (satu) Unit Freezer Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 22 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - 1 (satu) buah ember plastic warna merah - 1 (satu) buah ember plastic warna hijau. - 1 (satu) buah jerigen. - 1 (satu) Unit HP Nokia warna hitam. Dirampas untuk dimusnahkan. - 10.800 (sepuluh ribu delapan ratus) ekor benih baby Lobster jenis mutiara. - 1 (satu) buku paspor atas nama CHRISTIYA AGUSTINA. - 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam. - 18 (delapan belas) potong pakaianbekas. - 8 (delapan) lembar kantong plastik bening. - 8 (delapan) lembar busa. - 1 (satu) unit handphone merk samsung type S-6 warna hitam berikut kartu perdana 0821-4423-7903. - 1 (satu) lembar invoice / packing list CV. Putra Abadi, Date : 26 – 04 – 17, consignee STRONG BOW, BLK 3029A UB ROAD 3 #01-95, Singapore 408661, permit No. IG7D422310J. - 2 (dua) lembar Cargo Clearance Permit, permit No IG7D422310J. - 1 (satu) lembar tiket Jetstar tanggal 18 April 17 FLT : JQ116, seat 8F, nama Agustina / Christiya. Tetap terlampir dalam berkas perkara; - 2 (dua) lembar tiket pesawat Jetstar, nomor penerbangan JQ 116, jam penerbangan 22.15 WITA, tanggal 26 April 2017, atas nama AGUSTINA CHRISTIYA. - 2 (dua) lembar tiket pesawat Lion Air JT – 153 dengan kode booking BLHOBY atas nama AGUSTINA / CHRISTIYA dari Singapura ke Jakarta tanggal 27 April 2017. - 1 (satu) unit handphone merk Iphone, type 7 Plus, warna hitam berikut kartu perdana nomor 0859-3705-1223. - 1 (satu) unit handphone merk Samsung, type GT-E-1272, berikut nomor perdana 0877-2666-6491 dan 0853-3932-2533. - 1 (satu) unit handphone merk evercross, model N-1, warna putih silver, berikut perdana nomor 0878-6186-4553 dan 0853-3838-0949. - 1 (satu) buah kartu ATM BCA Paspor warna silver dengan nomor 6019 0045 2313 0469. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 23 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - 1 (satu) buah kartu ATM BRI card, warna hijau, dengan nomor 5221 8420 7577 1474. - 1 (satu) buah kartu ATM BRI card, warna kuning, dengan nomor 5221 8450 0516 3829. - 1 (satu) unit mesin fresher, merk Denpo, warna putih. - 12 (dua belas) botol plastik air minum, kemasan 600 mili liter berisikan air yang dibekukan. - 1 (satu) unit handphone merk Samsung type GT-E-1272 warna putih berikut nomor perdana 0853-3838-0944 dan 0878-6186-4554. - 1 (satu) unit handphone merk Nokia model RM 1134 berikut nomor perdana 0858-4726-7977 - 1 (satu) unit hadphone merk Samsung Galaxy S-5 warna gold berikut nomor perdana 0812-8895-0150. Tetap terlampir dalam berkas perkara; Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,- (lima ribu rupiah); Membaca berturut-turut : 1. Akta permintaan banding yang dibuat oleh Panitera Muda Pidana Pengadilan Negeri Denpasar bahwa pada tanggal 6 Juli 2017 Nomor 17/Akta Pid.Sus/2017/PN.Dps, Penuntut Umum telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan Pengadilan Negeri Denpasar tanggal 4 Juli 2017 Nomor : 534/Pid.Sus/2017/PN.Dps; 2. Relaas pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh Jurusita/ Jurusita Pengganti Pengadilan Negeri Denpasar bahwa pada tanggal 7 Juli 2017 permintaan banding tersebut telah diberitahukan kepada Terdakwa; 3. Memori banding tertanggal 13 Juli 2017, yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum, diterima di Denpasar tanggal 13 Juli 2017; 4. Relaas Pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh Jurusita/ Jurusita Pengganti Pengadilan Negeri Denpasar pada tanggal 7 Juli 2017 kepada Terdakwa dan Penuntut Umum; Menimbang, bahwa permintaan banding oleh Penuntut Umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara-cara serta syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan banding Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 24 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS tersebut formal dapat diterima; Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum mengajukan memori banding tertanggal 13 Juli 2017, yang pada pokoknya menyatakan bahwa putusan Pengadilan Negeri belum mencerminkan rasa keadilan yang berkembang dalam masyarakat; Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim Pengadilan Tinggi memeriksa dan meneliti dengan seksama berkas perkara beserta turunan resmi putusan Pengadilan Negeri Denpasar tanggal 4 Juli 2017 Nomor : 534/Pid.Sus/2017/ PN.Dps dan telah membaca, memperhatikan, memori banding yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum, Majelis Hakim Pengadilan Tinggi berpendapat bahwa pertimbangan hukum Majelis Hakim Tingkat Pertama dalam putusannya telah berdasarkan alasan yang tepat dan benar, karena itu dijadikan sebagai pertimbangan hukum Majelis Hakim Pengadilan Tinggi dalam memutus perkara ini ditingkat banding; Menimbang, bahwa namun demikian Majelis Hakim Pengadilan Tinggi kurang sependapat mengenai pertimbangan tentang perbuatan Terdakwa yang terbukti hanya mengemas dan mengepak benih lobster oleh karena tidak ada bukti saksi yang menerangkan bahwa Terdakwa sebagai pemilik modal sebagaimana pendapat Jaksa Penuntut Umum, berdasarkan pertimbangan-pertimbangan sebagai berikut : - Bahwa saksi Iskandar Sukmana bersama Terdakwa mempunyai hubungan terkait kegiatan usaha yaitu mengeluarkan, mengadakan dan atau mengedarkan benih lobster keluar wilayah pengelolaan perikanan RI dengan tujuan untuk dilakukan penjualan ke Singapura tersebut, sebagai hubungan bisnis / kerjasama dengan peran saksi sebagai penjual dan Terdakwa sebagai pengemas atau pengepak benih lobster untuk dilakukan penjualan sebanyak 2 (dua) kali yaitu : 1. Tanggal 19 April 2017 dengan jumlah benih lobster 4.000 (empat ribu) ekor benih lobster dengan tujuan Singapura melalui bandara Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali; 2. Tanggal 26 April 2017 dengan jumlah benih lobster sebanyak 10.800,- (sepuluh ribu delapan ratus) ekor benih lobster dengan Singapura melalui bandara Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai Denpasar Bali, namun belum sempat terkirim ke Negara Singapura sudah diamankan terlebih dahulu oleh petugas BKIPM Klas I Denpasar Bali dan Penyidik Bareskrim POLRI; - Bahwa Usaha pengemasan / pengepakan tersebut juga dibantu oleh saksi Hari Bingaringsih alias Rina. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 25 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - Bahwa Terdakwa melakukan transfer menggunakan HP Androit melalui aplikasi E- Banking BCA dana total sebesar Rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah ) dari rekening istri Terdakwa ke rekening milik saksi Iskandar Sukmana; - Bahwa Terdakwa menyatakan keterangan yang diberikan dihadapan Penyidik pada hari Jumat tanggal 28 April 2017 tersebut tidak dalam keadaan terpaksa, ancaman kekerasan (diarahkan) dan membenarkan isi daripada berita acara pemeriksaan tersebut sebelum menandatanganinya; Menimbang, bahwa hubungan bisnis antara Terdakwa dan Saksi Iskandar Sukmana telah berlangsung beberapa kali dengan mengeluarkan, mengadakan atau mengedarkan benih lobster keluar wilayah pengelolaan perikanan RI dengan tujuan untuk melakukan penjualan ke Singapura, yang berlangsung dengan peran Terdakwa dalam mengirim uang / dana melalui aplikasi E-Banking BCA sebesar Rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) melalui rekening istri (Dasmi) ke rekening saksi Iskandar Sukmana sebagai penjual benih lobster, dan mengemas / mengepak benih lobster Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka putusan Pengadilan Negeri Denpasar tanggal 4 Juli 2017 Nomor : 534/Pid.Sus/2017/ PN.Dps yang dimintakan banding tersebut harus diperbaiki mengubah sekedar mengenai lamanya pemidanaan sehingga amar selengkapnya seperti tersebut dibawah ini; Menimbang, bahwa oleh karena menurut pendapat Majelis Hakim Pengadilan Tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan Terdakwa dari tahanan, maka memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka kepadanya harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; Mengingat, pasal 288 jo pasal 16 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan jo Undang-Undang RI Nomor 45 Tahun 2009 tentang perubahan atas Undang-Undang RI 31 Tahun 2004 tentang Perikanan Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang KUHAP serta Peraturan Perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I : • Menerima permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum ; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 26 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS • Memperbaiki putusan Pengadilan Negeri Denpasar tanggal 4 Juli 2017 Nomor : 534/Pid.Sus/2017/ PN.Dps, yang dimintakan banding, sekedar mengenai lamanya pemidanaan sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa Suaeb Abdilah als.Suaeb telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta memasukkan sumber daya ikan ke luar wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia“; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) Tahun dan pidana denda sebesar Rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar oleh terdakwa maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan ; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah Kartu Debit BNI No.5264220441439803. - 1 (satu) buah Paspor BCA No.601900452311807 - 1 (satu) buah Paspor BCA No.6019002656295898 - 1 (satu) bauh KTP NIK : 301215202780002 an. DASINI. - Buku Rekening BNI No.c.8165621 - 3 (tiga) buah buku Tahapan BCA an. DASINI - 1 (satu) lembar Foto copy Kartu Keluarga Dikembalikan kepada Terdakwa - 1 (satu) unit HP merek Samsung warna hitam - 1 (satu) unit HP Nokia E-71 - 1 (satu) Unit Freezer - 1 (satu) buah ember plastic warna merah - 1 (satu) buah ember plastic warna hijau. - 1 (satu) buah jerigen. - 1 (satu) Unit HP Nokia warna hitam. Dirampas untuk dimusnahkan. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 27 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - 10.800 (sepuluh ribu delapan ratus) ekor benih baby Lobster jenis mutiara. - 1 (satu) buku paspor atas nama CHRISTIYA AGUSTINA. - 1 (satu) buah tas koper plastik warna hitam. - 18 (delapan belas) potong pakaianbekas. - 8 (delapan) lembar kantong plastik bening. - 8 (delapan) lembar busa. - 1 (satu) unit handphone merk samsung type S-6 warna hitam berikut kartu perdana 0821-4423-7903. - 1 (satu) lembar invoice / packing list CV. Putra Abadi, Date : 26 – 04 – 17, consignee STRONG BOW, BLK 3029A UB ROAD 3 #01-95, Singapore 408661, permit No. IG7D422310J. - 2 (dua) lembar Cargo Clearance Permit, permit No IG7D422310J. - 1 (satu) lembar tiket Jetstar tanggal 18 April 17 FLT : JQ116, seat 8F, nama Agustina / Christiya. Tetap terlampir dalam berkas perkara; - 2 (dua) lembar tiket pesawat Jetstar, nomor penerbangan JQ 116, jam penerbangan 22.15 WITA, tanggal 26 April 2017, atas nama AGUSTINA CHRISTIYA. - 2 (dua) lembar tiket pesawat Lion Air JT – 153 dengan kode booking BLHOBY atas nama AGUSTINA / CHRISTIYA dari Singapura ke Jakarta tanggal 27 April 2017. - 1 (satu) unit handphone merk Iphone, type 7 Plus, warna hitam berikut kartu perdana nomor 0859-3705-1223. - 1 (satu) unit handphone merk Samsung, type GT-E-1272, berikut nomor perdana 0877-2666-6491 dan 0853-3932-2533. - 1 (satu) unit handphone merk evercross, model N-1, warna putih silver, berikut perdana nomor 0878-6186-4553 dan 0853-3838-0949. - 1 (satu) buah kartu ATM BCA Paspor warna silver dengan nomor 6019 0045 2313 0469. - 1 (satu) buah kartu ATM BRI card, warna hijau, dengan nomor 5221 8420 7577 1474. - 1 (satu) buah kartu ATM BRI card, warna kuning, dengan nomor 5221 8450 0516 3829. - 1 (satu) unit mesin fresher, merk Denpo, warna putih. - 12 (dua belas) botol plastik air minum, kemasan 600 mili liter berisikan air yang dibekukan. Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 28 Nomor 45 /PID.SUS/2017/PT DPS - 1 (satu) unit handphone merk Samsung type GT-E-1272 warna putih berikut nomor perdana 0853-3838-0944 dan 0878-6186-4554. - 1 (satu) unit handphone merk Nokia model RM 1134 berikut nomor perdana 0858-4726-7977 - 1 (satu) unit hadphone merk Samsung Galaxy S-5 warna gold berikut nomor perdana 0812-8895-0150. Tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,- (lima ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang Musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Bali pada hari : Rabu Tanggal : 26 Juli 2017 oleh kami : SUTOYO, SH.M.Hum, Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Bali sebagai Hakim Ketua Majelis, I WAYAN KOTA, SH, MH dan Dr. SUDHARMAWATININGSIH, SH.M.Hum para Hakim Anggota yang ditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, berdasarkan penetapan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Bali tanggal 12 Juli 2017 Nomor : 45 / Pen.Pid.Sus / 2017 / PT.DPS , dan putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis tersebut dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim Anggota, serta : I KETUT SULENDRA, SH. Panitera Pengganti pada Pengadilan Tinggi Bali, tanpa dihadiri oleh Jaksa Penuntut Umum maupun Terdakwa ; HAKIM ANGGOTA, KETUA MAJELIS, T.t.d T.t.d 1. I WAYAN KOTA, SH.M.Hum SUTOYO, SH.M.Hum T.t.d 2. Dr. SUDHARMAWATININGSIH, SH.M.Hum PANITERA PENGGANTI, T.t.d I KETUT SULENDRA , SH . Untuk Salinan Resmi Denpasar, Juli 2017 An.Panitera Panitera Muda Pidana I Ketut Sudarsana, SH.MH Nip 19570305 198203 1 006