Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 P U T U S A N NOMOR 2766 K/PID.SUS/2015 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H A G U N G memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : HENDRA bin SENANG; Tempat lahir : Balikpapan; Umur / tanggal lahir : 33 tahun / 09 April 1981; Jenis kelamin : Laki-laki; Kebangsaan : Indonesia; Tempat tinggal : Selumit Pantai Kota Tarakan / Beringin 4 RT. 01, Kecamatan Tarakan Tengah, Kota Tarakan; Agama : Islam; Pekerjaan : Nelayan (Nahkoda KM. Delima Tiga); Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh : 1. Penyidik, sejak tanggal 24 Februari 2015 sampai dengan tanggal 15 Maret 2015; 2. Perpanjangan penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 16 Maret 2015 sampai dengan tanggal 18 Maret 2015; 3. Penuntut Umum, sejak tanggal 19 Maret 2015 sampai dengan tanggal 25 Maret 2015; 4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 26 Maret 2015 sampai dengan tanggal 14 April 2015; 5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 15 April 2015 sampai dengan tanggal 24 April 2015; yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Tarakan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut : KESATU : Bahwa ia Terdakwa HENDRA bin SENANG pada hari Minggu tanggal 22 Februari 2015 sekitar pukul 11.20 WITA atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Februari tahun 2015, bertempat di Perairan Pulau Bunyu Kabupaten Tarakan Kalimantan Utara pada titik koordinat 030 16’ 28”LU – 1170 55’ 50” BT atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tarakan, memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia melakukan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau di laut lepas, yang tidak memiliki SIPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 Ayat (1) (setiap orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia yang digunakan untuk menangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau laut lepas wajib memiliki SIPI), perbuatan Terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - Berawal pada hari Minggu tanggal 15 Februari 2015 sekira pukul 09.00 WITA, Terdakwa selaku Nahkoda kapal KM. DELIMA TIGA bersama 2 (dua) orang ABK (anak buah kapal) yaitu saksi RISWAN bin RIDE dan saksi MUHAMMAD bin SYAMSUDIN berlayar menggunakan kapal KM. DELIMA TIGA bertolak dari Beringin Empat Tarakan menuju ke perairan Pulau Bunyu Kabupaten Tarakan Kalimantan Utara dengan mengibarkan bendera Indonesia. Setibanya di perairan Pulau Bunyu pada sekira pukul 12.00 WITA, kapal KM. DELIMA TIGA melabuhkan jangkar dan beristirahat, kemudian pada sekira pukul 17.30 WITA, Terdakwa memerintahkan saksi RISWAN bin RIDE dan saksi MUHAMMAD bin SYAMSUDIN mempersiapkan alat pukat hela/trawls untuk diturunkan ke laut dengan cara alat pukat/trawls berupa berupa selambar (tali sepanjang kurang lebih 200 meter) diikatkan senar ukuran 16 milimeter dan papan pukat terbuat dari kayu dan besi panjang 2 meter x lebar 70 centimeter, pukat lebar mulut 7 meter panjang dari mulut sampai kantong 10 meter dilepaskan ke laut kemudian ditarik dengan menggunakan kapal KM. DELIMA TIGA selama lebih kurang 6 (enam) jam, selanjutnya tali ditarik dengan menggunakan mesin kapal (gardan), setelah pukat sampai di kapal lalu ditarik menggunakan tangan, kemudian ikan dan udang dipungut dengan menggunakan tangan dan dimasukkan ke dalam peti. Begitu pula seterusnya Terdakwa melakukan penangkapan ikat tersebut pada setiap malam hari sampai dengan kemudian pada hari Minggu tanggal 22 Februari 2015 sekira pukul 11.20 WITA, ketika kapal KM. DELIMA TIGA sedang melabuhkan jangkar setelah menangkap ikan di perairan Pulau Bunyu Kabupaten Tarakan Kalimantan Utara pada posisi koordinat 03o 16’ 28” LU – 117o 55’50” BT, kapal KM. DELIMA TIGA didatangi saksi MARDJI YANTO bin PAIMIN dan saksi RIKO PRASTIAN bin AGUS SUHENDRA (keduanya anggota Dit. Polair Baharkam Polri yang bertugas di atas kapal KP. KAKA TUA – 5012) beserta tim melakukan pemeriksaan berdasarkan Surat Perintah Nomor Sprin/139/I/2015 tanggal 29 Januari 2015 perihal Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 Melaksanakan Kegiatan Kepolisian yang operasionalnya dikendalikan Dit Polair Polda Kaltim dalam rangka mengantisipasi dan penanggulangan peningkatan gangguan kamtibmas di wilayah perairan Polda Kaltim. Pada saat dilakukan pemeriksaan, di atas kapal KM. DELIMA TIGA tersebut ditemukan hasil tangkapan ikan berupa 251 kg (dua ratus lima puluh satu kilogram) udang jenis campuran, kemudian ketika ditanyakan mengenai Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI), Terdakwa tidak dapat menunjukkannya. Atas kejadian tersebut, Terdakwa beserta barang bukti diamankan dan dikawal menuju Dermaga Pangkalan Polair Juata Laut Tarakan guna proses lebih lanjut; - Bahwa kapal KM. DELIMA TIGA memiliki ukuran 11 GT yang mana menurut Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PERMEN 49/MEN/2011 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.14/MEN.2011 tentang Usaha Perikanan Tangkap Pasal 5 Ayat (2) menyatakan bahwa Gubernur berwenang menerbitkan SIUP, SIPI atau SIKPI untuk kapal perikanan dengan ukuran di atas 10 (sepuluh) GT sampai dengan 30 (tiga puluh) GT, di wilayah administrasinya dan beroperasi di wilayah pengelolaan perikanan yang menjadi kewenangannya, serta tidak menggunakan modal dan/atau tenaga kerja asing; Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 Ayat (1) juncto Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; ATAU KEDUA : Bahwa Terdakwa HENDRA bin SENANG pada hari Minggu tanggal 22 Februari 2015 sekira pukul 11.20 WITA atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Februari tahun 2015, bertempat di perairan Pulau Bunyu Kabupaten Tarakan Kalimantan Utara pada titik koordinat 03o 16’ 28” LU – 117o 55’ 50” BT atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tarakan, dengan sengaja memiliki, menguasai, membawa dan/atau menggunakan alat penangkap ikan dan/atau alat bantu penangkap ikan yang mengganggu dan merusak keberlajutan sumber daya ikan di kapal penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 (setiap orang dilarang memiliki, menguasasi, membawa, dan/atau menggunakan alat penangkapan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang mengganggu dan Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 merusak keberlanjutan sumber daya ikan di kapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Indonesia), perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - Berawal pada hari Minggu tanggal 15 Februari 2015 sekira pukul 09.00 WITA, Terdakwa selaku Nahkoda kapal KM. DELIMA TIGA bersama 2 (dua) orang ABK (anak buah kapal) yaitu saksi RISWAN bin RIDE dan saksi MUHAMMAD bin SYAMSUDIN berlayar menggunakan kapal KM. DELIMA TIGA bertolak dari Beringin Empat Tarakan menuju ke perairan Pulau Bunyu Kabupaten Tarakan Kalimantan Utara dengan mengibarkan bendera Indonesia. Setibanya di perairan Pulau Bunyu pada sekira pukul 12.00 WITA, kapal KM. DELIMA TIGA melabuhkan jangkar dan beristirahat, kemudian pada sekira pukul 17.30 WITA Terdakwa memerintahkan saksi RISWAN bin RIDE dan saksi MUHAMMAD bin SYAMSUDIN mempersiapkan alat pukat hela/trawls untuk diturunkan ke laut dengan cara alat pukat hela/trawls berupa berupa selambar (tali sepanjang kurang lebih 200 meter) diikatkan senar ukuran 16 milimeter dan papan pukat terbuat dari kayu dan besi panjang 2 meter x lebar 70 centimeter, pukat lebar mulut 7 meter panjang dari mulut sampai kantong 10 meter dilepaskan ke laut kemudian ditarik dengan menggunakan kapal KM. DELIMA TIGA selama lebih kurang 6 (enam) jam, selanjutnya tali ditarik menggunakan tangan, kemudian ikan dan dan udang dipungut dengan menggunakan tangan dan dimasukkan ke dalam peti berisi. Begitu pula seterusnya Terdakwa melakukan penangkapan ikan terebut pada setiap malam hari sampai dengan kemudian pada hari Minggu tanggal 22 Februari 2015 sekira pukul 11.20 WITA, ketika kapal KM. DELIMA TIGA sedang melabuhkan jangkar setelah menangkap ikan di perairan Pulau Bunyu Kabupaten Tarakan Kalimantan Utara pada posisi koordinat 03o 16’ 28” LU – 117o 55’ 50” BT, kapal KM. DELIMA TIGA didatangi oleh saksi MARDJI YANTO bin PAIMIN dan saksi RIKO PRASTIAN bin AGUS SUHENDRA (keduanya anggota Dit Polair Baharkam Polri yang bertugas di atas kapal KP. KAKA TUA – 5012) beserta tim melakukan pemeriksaan berdasarkan Surat Perintah Nomor Sprin/139/I/2015 tanggal 29 Januari 2015 perihal Melaksanakan Kegiatan Kepolisian yang operasionalnya dikendalikan Dit Polair Polda Kaltim dalam rangka mengantisipasi dan penanggulangan peningkatan gangguan kamtibmas di wilayah perairan Polda Kaltim. Pada saat dilakukan pemeriksaan, di atas kapal KM. DELIMA TIGA tersebut ditemukan hasil tangkapan ikan berupa 251 kg (dua ratus lima puluh satu kilogram) udang Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 jenis campuran, kemudian ketika ditanyakan mengenai Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI), Terdakwa tidak dapat menunjukkannya. Atas kejadian tersebut, Terdakwa beserta barang bukti diamankan dan dikawal menuju Dermaga Pangkalan Polair Juata Laut Tarakan guna proses hukum lebih lanjut; - Bahwa alat penangkap ikan berupa alat-alat pukat hela/trawls yang digunakan oleh Terdakwa merupakan alat penangkap ikan yang tidak boleh digunakan untuk melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 2/PERMEN-KP/2015 tentang Larangan Penggunaan Alat penagkapan Ikan Pukat Hela (Trawls) dan Pukat Tarik (Saine Net) di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia, dan dengan digunakannya alat penangkap ikan berupa pukat hela/trawls oleh Terdakwa tersebut mengakibatkan ikan-ikan kecil akan ikut tertangkap dan merusak terumbu karang di laut sehingga mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan di laut; Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 85 juncto Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan; Mahkamah Agung tersebut; Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tarakan tanggal 04 Juni 2015 sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa HENDRA bin SENANG terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Indonesia yang tidak memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI) sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 Ayat (1) juncto Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang tentang Perikanan sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu Penuntut Umum; 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HENDRA bin SENANG dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dengan perintah Terdakwa agar ditahan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 3. Menjatuhkan pidana denda terhadap Terdakwa HENDRA bin SENANG sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan; 4. Menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) unit kapal KM. Delima Tiga;  1 (satu) set pukat/trawl; Dirampas untuk dimusnahkan;  Udang campuran sebanyak 251 kg (telah dilakukan pelelangan seharga Rp4.572.000,00 (empat juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah); Dirampas untuk Negara untuk disetor ke kas negara; 5. Menetapkan supaya Terpidana dibebani biaya perkara maing-masing sebesar Rp5.000,00 (dua ribu rupiah); Membaca Putusan Pengadilan Negeri Tarakan Nomor 87/Pid.SUS/2015/PN.TAR tanggal 09 Juli 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa HENDRA bin SENANG telah terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu, tetapi bukan merupakan tindak pidana; 2. Menyatakan Terdakwa HENDRA bin SENANG lepas dari segala tuntutan hukum; 3. Memulihkan hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 4. Menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) unit kapal KM. DELIMA TIGA;  1 (satu) set pukat/trawl;  Udang campuran sebanyak 215 kg (dua ratus lima belas kilogram), telah dilakukan pelelangan seharga Rp4.572.000,00 (empat juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah); Dikembalikan kepada pemiliknya; 5. Menyatakan bukti surat yang diajukan Penasihat Hukum Terdakwa bertanda : 1. Surat, tanda terima berkas permohonan perpanjangan SIPI dari Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Kalimantan Utara, tertanggal 24 November 2014; 2. Surat dari Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Kalimantan Utara Nomor 523/55/DKP-1/II/2015, tanggal 26 Februari 2015 tentang Penerbitan SIPI, yang ditunjukan kepada : Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015  KM. ANUGRAH;  KM.BINTANG ABADI V; 3. Surat Kabar online “Nelayan masih bisa gunakan pukat tarik dan pukat hela sampai 12 mil” pada situs http://bisniskeuangan.kompas.com, tertanggal 02 Februari 2015 pukul 10.18 WIB; 4. Surat kabar online “KKP pastikan penggunaan alat cantrang hanya sampai September 2015” pada situs http//finance.com, tertanggal 03 April 2015 pukul 15.32 WIB; 5. Surat rumusan masalah mengenai “Usulan masyarakat petani tambak, pelaku usaha dan nelayan di Provinsi Kalimantan Utara kepada Menteri KKP RI” tertanggal 18 Maret 2015 yang diketuai oleh H. AMIR BAKRY dan diketahui oleh Pj. Gubernur Kalimantan Timur bagian Utara tertanggal 26 Februari 2008; 6. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia, Nomor PER.06/MEN/2008, tentang Penggunaan alat penangkapan ikan pukat hela tertanggal 26 Februari 2008; 7. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia, Nomor PER.14/MEN/2008, tertanggal 10 September 2008, tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor PER.06/MEN/2008 tentang Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hela di Perairan Kalimantan Timur Bagian Utara; 8. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia, Nomor 2/PERMEN-KP/2015 dari Menteri Kalautan dan Perikanan RI, tertanggal 8 Januari 2015 tentang Larangan Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hella (Trawls) dan Pukat Tarik (SEINE NETS) di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Repubilk Indonesia; 9. Tanda Pencatatan Kegiatan Perikanan Nomor 523.503/E.2/10/23/ TPKP/2011 dari Pemerintah Kabupaten Bulungan Dinas Perikanan dan Kelautan Tanjung Selor, tertanggal 12 Juli 2011; 10. Surat Ukur Dalam Negeri Nomor 726/Iim dari Menteri Perhubungan, tertanggal 19 November 2014, atas nama KM. DELI TIGA; 11. Sertifikat Keselamatan Konstruksi Kapal Barang Nomor PK.001/01/31/ KSOP.Trk 2015, diterbitkan menurut ketentuan Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran, tertanggal 8 Januari 2015 atas nama KM. DELIMA TIGA; 12. Sertifikat Keselamatan Perlengkapan kapal Barang Nomor PK.001/01/ 32/KSOP.Trk 2015 diterbitkan menurut ketentuan Undang-Undang RI Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran, tertanggal 8 Januari 2015 atas nama KM. DELIMA TIGA; 13. Catatan perlengkapan untuk memenuhi persyaratan peraturan perundang-undangan RI Nomor PK.001/01/32/KSOP.Trk 2015 tertanggal 8 Januari 2015 atas nama KM. DELIMA TIGA; 14. Sertifikat Garis Muat kapal Daerah Pelayaran Kawasan Indonesia (SEMENTARA) Nomor PK.102/01/26/KSOP.Trk 2015 sesuai dengan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor KM 3 Tahun 2005 tentang “lambang timbul” tertanggal 8 Januari 2015; 15. Pas Besar Sementara Nomor PK.204/01/76/KSOP.TRK 2015, diterbitkan berdasarkan ketentuan Pasal 69 Permenhub Nomor PM 13 Tahun 2012 dari Kepala Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Tarakan, tertanggal 8 Januari 2015 atas nama KM. DELIMA TIGA; Tetap terlampir dalam berkas perkara ini; 6. Membebankan biaya perkara kepada Negara; Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 87/Akta.Pid.Sus/2015/ PN.Tar yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan Negeri Tarakan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 22 Juli 2015 Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tarakan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Negeri tersebut; Memperhatikan memori kasasi tanggal 31 Juli 2015 dari Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Tarakan pada tanggal 04 Agustus 2015; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang bahwa Pasal 67 KUHAP menentukan bahwa Terdakwa atau Penuntut Umum berhak untuk minta banding terhadap putusan pengadilan tingkat pertama kecuali terhadap putusan bebas, lepas dari segala tuntutan hukum yang menyangkut masalah kurang tepatnya penerapan hukum dan putusan pengadilan dalam acara cepat. Dengan demikian terhadap perkara a quo dapat diajukan permintaan kasasi kepada Mahkamah Agung; Menimbang bahwa putusan Pengadilan Negeri tersebut telah diucapkan dengan dengan hadirnya Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tarakan pada tanggal 09 Juli 2015 dan Penuntut Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 Juli 2015 serta memori kasasinya telah diterima di Tarakan pada tanggal 04 Agustus 2015, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 9 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; Menimbang bahwa alasan-alasan permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi / Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut: 1. Bahwa Majelis Hakim dalam pertimbangannya pada Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 10 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 disebut sebagai kemampuan bertanggung jawab sedangkan hubungan batin antara si pembuat dan perbuatannya itu merupakan kesengajaan, kealpaan serta alasan pemaaf. Dengan demikian untuk menentukan adanya kesalahan, dalam pidana subjek hukum harus memenuhi beberapa unsur antara lain : adanya kemampuan bertanggung jawab pada si pelaku, perbuatannya tersebut berupa kesengajaan (dolus) atau kealpaan (culpa), dan tidak adanya alasan penghapusan kesalahan atau tidak adanya alasan pemaaf, ketiga unsur ini merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan antara satu dengan yang lain, di mana unsur yang satu bergantung pada unsur yang lain; Bahwa apabila dihubungkan dalam perkara a quo perbuatan pemilik kapal yang tidak menyertakan dalam kapal berupa dokumen Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI) dalam kapal yang dimaksud tidak menghapuskan perbuatan pidana yang dilakukan oleh Terdakwa sebagai nahkoda/juragan kapal selaku penanggung jawab atas operasional kapal di mana seharusnya Terdakwa sebagai nahkoda yang telah mendapatkan Surat Keterangan Kecakapan (Surat Nomor 552.1.1/58/DISHUB tanggal 17 Desember 2010 (sebagaimana terlampir) wajib mengetahui dokumen atau syarat yang harus dibawa dalam mengoperasikan kapal penangkap ikan; Bahwa pertimbangan Majelis Hakim tersebut di atas juga bertentangan dengan doktrin fictie hukum yang dianut di Indonesia di mana seseorang dianggap mengetahui suatu peraturan hukum setelah diundangkan; 2. Bahwa Majelis Hakim dalam pertimbangannya pada Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 11 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 pemilik kapal dalam hal ini belum terungkap dalam persidangan, kemudian atas pemaknaan mengenai Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI) patut dipertanyakan mengingat dalam fakta persidangan Terdakwa sebagai nahkoda yang bertanggung jawab atas operasional kapal dan notabene sudah melakukan pekerjaannya bertahun-tahun tidak bisa memaknai apa yang dimaksud dengan Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI), namun dalam hal ini Majelis hakim menggali fakta yang cenderung imajinatif dan menguntungkan Terdakwa; 3. Bahwa dalam proses persidangan perkara a quo telah dilakukan pemeriksaan setempat yang dihadiri oleh Majelis Hakim, Penuntut Umum, Penasihat Hukum dan Penyidik bertempat di Sub Ditpolair Polda Kaltim di dermaga Juata Laut Tarakan yang mana Majelis Hakim sudah mengerti memahami terkait kondisi kapal dan alat tangkap kapal tersebut, di mana kapal tersebut telah dibenarkan mengenai kondisi dan ukuran gross ton kapal serta jenis alat tangkap kapal yang tidak diperbolehkan menurut Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 2/PERMEN-KP/2015 tantang Larangan Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hela (Trawls) dan Pukat Tarik (Seine Nets) di wilayah pengelolaan perikanan negara Republik Indonesia tersebut sebagaimana Dakwaan Kedua melanggar Pasal 85 juncto Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan namun tidak dipertimbangkan dalam putusan perkara a quo sehingga dalam hal ini Majelis Hakim tidak memperhatikan ketentuan Pasal 197 Huruf d KUHAP yang mana pertimbangan yang disusun secara ringkas mengenai fakta dan keadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar penentuan kesalahan Terdakwa di mana fakta dan keadaan di sini adalah segala apa yang ada dan apa yang diketemukan di sidang oleh pihak dalam proses, antara lain Penuntut Umum, saksi, ahli, Terdakwa, Penasihat Hukum; Bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka Pemohon Kasasi berpendapat bahwa Majelis hakim Pengadilan Negeri Tarakan yang mengadili perkara a quo telah salah atau tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya dan tidak mengadili dengan cara menurut ketentuan undang-undang yang berlaku sebagaimana dasar pengajuan alasan kasasi yang diatur dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 12 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 Menimbang bahwa terhadap alasan-alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi / Penuntut Umum tersebut Mahkamah Agung berpendapat : Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dapat dibenarkan dengan pertimbangan sebagai berikut :  Bahwa Judex Facti telah salah mengambil kesimpulan dalam hal menyatakan bahwa meskipun Terdakwa terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan dalam Dakwaan Kesatu, akan tetapi Terdakwa tidak dapat dipidana karena perbuatan Terdakwa tidak dapat dikategorikan sebagai perbuatan pidana; lagi pula tidak ditemukan adanya kesalahan Terdakwa, sehingga sesuai asas hukum “tiada pidana tanpa kesalahan”;  Bahwa dari fakta hukum di persidangan, Terdakwa terbukti bersalah selaku nelayan sekaligus sebagai Nakhoda KM. Delima Tiga telah mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera Indonesia, melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia tanpa memiliki SIPI;  Bahwa Terdakwa sebagai Nakhoda kapal ikan sudah barang tentu mengetahui dan menyadari dokumen-dokumen kapal yang harus dipersiapkan sebelum berangkat melaut mencari atau menangkap ikan;  Bahwa dengan demikian perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana dalam Pasal 93 Ayat (1) juncto Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009; Menimbang bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur Pasal 93 Ayat (1) juncto Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009, maka Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum dalam Dakwaan Alternatif Kesatu, dan kepada Terdakwa tersebut haruslah dijatuhi pidana; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut ternyata Pemohon Kasasi / Penuntut Umum telah memenuhi ketentuan Pasal 253 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 (KUHAP), maka berdasarkan Pasal 254 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 (KUHAP) terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi Penuntut Umum dan membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Tarakan Nomor 87/Pid.SUS/2015/PN.TAR tanggal 09 Juli 2015, untuk kemudian Mahkamah Agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 13 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 Menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana, Mahkamah Agung akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Hal-hal yang memberatkan :  Perbuatan Terdakwa dapat merugikan masyarakat dan negara, terutama di sektor perikanan; Hal-hal yang meringankan :  Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;  Terdakwa hanya bekerja / mencari nafkah pada pemilik kapal KM. Delima Tiga, yakni H. Suyung;  Pengurusan surat-surat kelengkapan kapal merupakan tanggung jawab pemilik kapal; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi / Penuntut Umum dikabulkan dan Terdakwa dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana, maka biaya perkara pada semua tingkat peradilan dibebankan kepada Terdakwa; Memperhatikan Pasal 93 Ayat (1) juncto Pasal 27 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi / Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tarakan tersebut; Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Tarakan Nomor 87/Pid.SUS/2015/PN.TAR tanggal 09 Juli 2015; MENGADILI SENDIRI 1. Menyatakan Terdakwa HENDRA bin SENANG terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia tanpa memiliki Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI)”; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dan pidana denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka kepada Terdakwa dikenakan pidana pengganti berupa kurungan selama 1 (satu) bulan; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 14 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 3. Memerintahkan bahwa pidana penjara tersebut tidak perlu dijalani kecuali jika di kemudian hari berdasarkan putusan Hakim yang telah berkekuatan tetap diberikan perintah lain atas alasan bahwa sebelum masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir Terpidana telah melakukan tindak pidana lainnya; 4. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) unit kapal KM. DELIMA TIGA;  1 (satu) set pukat/trawl; Dirampas untuk dimusnahkan;  Udang campuran sebanyak 215 kg (dua ratus lima belas kilogram), telah dilakukan pelelangan seharga Rp4.572.000,00 (empat juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah); Dirampas untuk Negara; Menyatakan bukti surat yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa bertanda : 1. Surat Tanda Terima Berkas Permohonan Perpanjangan SIPI dari Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Kalimantan Utara tanggal 24 November 2014; 2. Surat dari Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Kalimantan Utara Nomor 523/55/DKP-1/II/2015 tanggal 26 Februari 2015 tentang Penerbitan SIPI, yang ditujukan kepada :  KM. ANUGRAH;  KM.BINTANG ABADI V; 3. Surat Kabar online “Nelayan masih bisa gunakan pukat tarik dan pukat hela sampai 12 mil” pada situs http://bisniskeuangan.kompas.com, tanggal 02 Februari 2015 pukul 10.18 WIB; 4. Surat kabar online “KKP pastikan penggunaan alat cantrang hanya sampai September 2015” pada situs http//finance.com tanggal 03 April 2015 pukul 15.32 WIB; 5. Surat rumusan masalah mengenai “Usulan masyarakat petani tambak, pelaku usaha dan nelayan di Provinsi Kalimantan Utara kepada Menteri KKP RI” tanggal 18 Maret 2015 yang diketuai oleh H. AMIR BAKRY dan diketahui oleh Pj. Gubernur Kalimantan Timur Bagian Utara tanggal 26 Februari 2008; 6. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor PER.06/MEN/2008 tentang Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hela tanggal 26 Februari 2008; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 15 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 7. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor PER.14/MEN/2008 tanggal 10 September 2008 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor PER.06/MEN/2008 tentang Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hela di Perairan Kalimantan Timur Bagian Utara; 8. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 2/PERMEN-KP/2015 dari Menteri Kalautan dan Perikanan Republik Indonesia tanggal 8 Januari 2015 tentang Larangan Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hella (Trawls) dan pukat Tarik (Seine Nets) di wilayah pengelolaan perikanan Negara Repubilk Indonesia; 9. Tanda Pencatatan Kegiatan Perikanan Nomor 523.503/E.2/10/23/ TPKP/2011 dari Pemerintah Kabupaten Bulungan Dinas Perikanan dan Kelautan Tanjung Selor tanggal 12 Juli 2011; 10. Surat Ukur Dalam Negeri Nomor 726/Iim dari Menteri Perhubungan tanggal 19 November 2014, atas nama KM. DELI TIGA; 11. Sertifikat Keselamatan Konstruksi Kapal Barang Nomor PK.001/01/31/ KSOP.Trk 2015 diterbitkan menurut ketentuan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran, tanggal 8 Januari 2015, atas nama KM. DELIMA TIGA; 12. Sertifikat Keselamatan Perlengkapan Kapal Barang Nomor PK.001/01/ 32/KSOP.Trk 2015 diterbitkan menurut Ketentuan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran, tanggal 8 Januari 2015, atas nama KM. DELIMA TIGA; 13. Catatan perlengkapan untuk memenuhi persyaratan peraturan perundang-undangan Republik Indonesia Nomor PK.001/01/32/ KSOP.Trk 2015 tertanggal 8 Januari 2015 atas nama KM. DELIMA TIGA; 14. Sertifikat Garis Muat Kapal Daerah Pelayaran Kawasan Indonesia (SEMENTARA) Nomor PK.102/01/26/KSOP.Trk 2015 sesuai dengan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor KM 3 Tahun 2005 tentang “Lambang Timbul” tanggal 8 Januari 2015; 15. Pas Besar Sementara Nomor PK.204/01/76/KSOP.TRK 2015, diterbitkan berdasarkan ketentuan Pasal 69 Permenhub Nomor PM 13 Tahun 2012 dari Kepala Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Tarakan, tanggal 8 Januari 2015 atas nama KM. DELIMA TIGA; Tetap terlampir dalam berkas perkara; Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 16 dari 16 hal. Put. No. 2766 K/PID.SUS/2015 5. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan, yang pada tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2016, oleh Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, H. Eddy Army, S.H., M.H. dan Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Ekova Rahayu Avianti, S.H., sebagai Panitera Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota Ketua Majelis Ttd./ H. Eddy Army, S.H., M.H. Ttd./ Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. Ttd./ Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M. Panitera Pengganti Ttd./ Ekova Rahayu Avianti, S.H. Untuk Salinan Mahkamah Agung RI a.n. Panitera Panitera Muda Pidana Khusus ROKI PANJAITAN, S.H. NIP 19590430.198512.1.001