Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 P U T U S A NNomor 1645 K/Pid.Sus/2019 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H A G U N Gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sibolga, telahmemutus perkara Terdakwa:Nama : VRANCES SIAHAAN;Tempat lahir : Parsaguan Sibolangit;Umur / tanggal lahir : 35 tahun / 14 Mei 1983;Jenis kelamin : Laki-laki;Kebangsaan : Indonesia;Tempat tinggal : Jalan Dusun II RT/RW 000/000, Kelurahan/Desa Aek Gambir, Kecamatan Lumut,Kabupaten Tapanuli Tengah; Agama : Kristen;Pekerjaan : Nelayan (Nakhoda KM. Daun Baru GT 28Nomor 298/Pro); Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negarasejak tanggal 26 Maret 2018 sampai dengan tanggal 23 Mei 2018; Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Sibolgakarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: KESATU : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam Pasal 93 Undang-Undang RepublikIndonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atasUndang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004tentang Perikanan;ATAUKEDUA :Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam Pasal 93 Undang-Undang RepublikIndonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004tentang Perikanan;KETIGA :Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam Pasal 98 Undang-Undang RepublikIndonesia Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atasUndang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004tentang Perikanan;Mahkamah Agung tersebut;Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan NegeriSibolga tanggal 12 Juli 2018 sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa VRANCES SIAHAAN bersalah melakukan tindakpidana “Perikanan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 98 juncto Pasal 42 Ayat (3) Undang-Undang Republik IndonesiaNomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-UndangRepublik Indonesia Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan dalamsurat dakwaan Ketiga;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa VRANCES SIAHAAN berupapidana penjara selama 1 (satu) tahun dengan dikurangi selamaTerdakwa berada dalam tahanan sementara dan denda sebesarRp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulankurungan;3.Terhadap barang bukti berupa: -1 (satu) unit kapal penangkapan ikan KM. DAUN BARU GT 28 Nomor298/PPo;-Alat navigasi : 1 (satu) unit echo sounder/plotter merek MMEC ModelAPS332MK2;-1 (satu) unit echo sounder ONWA merek KF-667 MK II;-1 (satu) unit kompas;-1 (satu) unit teropong;-1 (satu) unit radio merek I COM IC – 718;-1 (satu) bundel dokumen kapal milik KM. DAUN BARU GT 28 Nomor298/Ppo; dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 Dirampas untuk dimusnahkan;-Uang hasil penjualan 450 kg (empat ratus lima puluh kilogram) ikanhasil tangkapan yang terdiri dari ikan jenis sotong, gabus pasir danjenis ikan lainnya Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah)sesuai dengan Surat Perintah Penjualan Barang Bukti yang MudahRusak Nomor Dik.0066/LAN.1/PW.511/IV/2018 tanggal 12 April 2018;Dirampas untuk Negara;4.Menetapkan agar Terdakwa VRANCES SIAHAAN membayar biayaperkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Membaca Putusan Pengadilan Negeri Sibolga Nomor 103/Pid.Sus/2018/PN Sbg tanggal 20 Juli 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa Vrances Siahaan tersebut di atas terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Nakhoda kapalperikanan yang tidak memiliki Surat Persetujuan Berlayar” sebagaimanadalam dakwaan alternatif Ketiga;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) bulan dan denda sejumlah Rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar, diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) unit kapal penangkapan ikan KM. Daun Baru GT 28 Nomor298/PPo;Alat navigasi: 1 (satu) unit echo sounder/plotter merek MMEC ModelAPS332MK2, 1 (satu) unit echo sounder ONWA merek KF-667 MK II,1 (satu) unit kompas, 1 (satu) unit teropong, 1 (satu) unit radio merek ICOM IC – 718;1 (satu) bundel dokumen kapal milik KM. Daun Baru GT 28 Nomor298/Ppo;Dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak melalui Terdakwa; dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 Uang tunai sejumlah Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus riburupiah) hasil penjualan 450 kg (empat ratus lima puluh kilogram) ikanhasil tangkapan yang terdiri dari ikan jenis sotong, gabus pasir danjenis ikan lainnya;Dirampas untuk Negara;5.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp5.000,00 (lima ribu rupiah)Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor 758/Pid.Sus-PRK/2018/PT Mdn tanggal 6 Desember 2018 yang amar lengkapnyasebagai berikut:-Menerima permohonan banding dari Penuntut Umum;-Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Sibolga Nomor 103/Pid.Sus/2018/PN Sbg, tanggal 20 Juli 2018 yang dimintakan banding tersebut, sekedarmengenai lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga menjadi sebagaiberikut:1.Menyatakan Terdakwa VRANCES SIAHAAN tersebut di atas terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Nakhoda kapal perikanan yang tidak memiliki Surat PersetujuanBerlayar”;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar, diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.Menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) unit kapal penangkapan ikan KM. Daun Baru GT 28 Nomor298/PPo;Alat navigasi: 1 (satu) unit echo sounder/plotter merek MMECModel APS332MK2, 1 (satu) unit echo sounder ONWA merek KF-667 MK II, 1 (satu) unit kompas, 1 (satu) unit teropong, 1 (satu) unitradio merek I COM IC – 718;1 (satu) bundel dokumen kapal milik KM. Daun Baru GT 28 Nomor298/Ppo; dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 Dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak melalui Terdakwa; Uang tunai sejumlah Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus riburupiah) hasil penjualan 450 kg (empat ratus lima puluh kilogram)ikan hasil tangkapan yang terdiri dari ikan jenis sotong, gabus pasirdan jenis ikan lainnya;Dirampas untuk Negara;4.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00(dua ribu lima ratus rupiah);Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 5/Akta.Pid/2019/PN Sbgyang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Sibolga, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 7 Februari 2019, Penuntut Umum padaKejaksaan Negeri Sibolga mengajukan permohonan kasasi terhadapputusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut; Membaca Memori Kasasi tanggal 7 Februari 2019 dari PenuntutUmum pada Kejaksaan Negeri Sibolga tersebut sebagai Pemohon Kasasi,yang diterima di Sibolga pada tanggal 7Februari 2019;Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telahdiberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sibolga padatanggal 31 Januari 2019 dan Penuntut Umum tersebut mengajukanpermohonan kasasi pada tanggal 7 Februari 2019 serta memori kasasinyatelah diterima di Sibolga pada tanggal 7Februari 2019. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta denganalasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan caramenurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi PenuntutUmum tersebut secara formal dapat diterima;Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/Penutut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkasperkara; dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan PemohonKasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagaiberikut:-Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karenajudex facti tidak salah dalam menerapkan hukum;-Bahwa putusan judex facti / Pengadilan Tinggi Medan yang mengubahputusan Pengadilan Negeri Sibolga yang menyatakan Terdakwa terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Nakhodakapal perikanan yang tidak memiliki Surat Persetujuan Berlayar” dan olehkarena itu Terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun danpidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), denganketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar oleh Terdakwa,maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan, sudah tepatkarena putusan tersebut telah didasarkan pada pertimbangan yang cukupdan penerapan hukum yang benar;-Bahwa lagi pula alasan kasasi Penuntut Umum tersebut mengenaipenilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatukenyataan. Alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalampemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasihanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukumatau peraturan hukum diterapkan tidak sebagaimana mestinya, atauapakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor8 Tahun 1981 (KUHAP);-Bahwa namun demikian, putusan judex facti tersebut perlu diperbaikimengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa karena masih terdapatkeadaan yang meringankan atas perbuatan Terdakwa yang belumdipertimbangkan oleh judex facti, yaitu kesalahan Terdakwa bersifatprosedural, secara administratif merupakan pemeriksaan kapal untukkelaikan pelayaran; dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusanjudex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atauundang-undang, maka permohonan kasasi Penuntut Umum tersebutdinyatakan ditolak dengan perbaikan;Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan TinggiMedan Nomor 758/Pid.Sus-PRK/2018/PT Mdn tanggal 6 Desember 2018yang mengubah Putusan Pengadilan Negeri Sibolga Nomor 103/Pid.Sus/2018/PN Sbg tanggal 20 Juli 2018 harus diperbaiki mengenai lamanyapidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa;Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka Terdakwadibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;Mengingat Pasal 98 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentangPerubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan,Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman,Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agungsebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI-Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi / Penuntut Umumpada Kejaksaan Negeri Sibolga tersebut;-Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor 758/Pid.Sus-PRK/2018/PT Mdn tanggal 6 Desember 2018 yang mengubah PutusanPengadilan Negeri Sibolga Nomor 103/Pid.Sus/2018/PN Sbg tanggal 20Juli 2018 mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepadaTerdakwa menjadi selama 6 (enam) bulan;-Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakimpada hari Rabu, tanggal 21 Agustus 2019, oleh Dr. H. Andi Samsan Nganro,S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 8 sebagai Ketua Majelis, Dr. Desnayeti M, S.H., M.H., dan Sumardijatmo, S.H.,M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Ekova RahayuAvianti, S.H., M.H. sebagai Panitera Pengganti, dengan tidak dihadiri olehPenuntut Umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, Ttd.- Ttd.-Dr. Desnayeti M, S.H., M.H. Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. Ttd.- Sumardijatmo, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Ttd.-Ekova Rahayu Avianti, S.H., M.H. Untuk Salinan Mahkamah Agung RI a.n. Panitera Panitera Muda Pidana Khusus SUHARTO, S.H., M.Hum. NIP 19600613.198503.1.002 dari 8 hal. Put. No. 1645 K/Pid.Sus/2019