Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 1 PUTUSANNomor 677 K/Pid.Sus/2019DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAMAHKAMAH AGUNGmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh Penuntut Umum pada Cabang Kejaksaan Negeri Karimundi Moro, telah memutus perkara Terdakwa:Nama : DAO MARA;Tempat Lahir: Kien Giang, Vietnam;Umur/Tanggal Lahir:28 tahun/tahun 1990;Jenis Kelamin : Laki-laki;Kewarganegaraan : Vietnam;Tempat Tinggal :Xa Ngoc Hoa, Vung Rieng-Kien GiangVietnam/ Pangkalan PSDKP Batam;Agama : Budha;Pekerjaan : KKM (Kepala Kamar Mesin) KM. KG 95366TS;Terdakwa tersebut tidak berada dalam tahanan;Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Perikanan padaPengadilan Negeri Tanjungpinang karena didakwa dengan dakwaan sebagaiberikut : Dakwaan Kesatu:diatur dan diancam pidana dalam Pasal 93 Ayat (2)juncto Pasal 27 Ayat (2) juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahanatas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentangPerikanan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;Atau;Dakwaan Kesatu:diatur dan diancam pidana dalam Pasal 85 junctoPasal 9 juncto Pasal 102 Undang-Undang Nomor 45Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 2 Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Pasal55 Ayat (1) ke-1 KUHPidana;Mahkamah Agung tersebut;Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Cabang KejaksaanNegeri Karimun di Moro tanggal 5 Juli 2018 sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa DAO MARA terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “turut serta memilikidan/atau mengoperasikan kapal penangkap ikan berbendera asingmelakukan penangkapan ikan di ZEEI yang tidak memiliki SIPI”melanggar Pasal 93 Ayat (2) juncto Pasal 27 Ayat (2) juncto Pasal 102Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan juncto Pasal 55 Ayat (1)ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu;2.Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;3.Barang bukti berupa :-1 (satu) unit kapal KM. KG 95366 TS;-1 (satu) unit GPS;-1 (satu) unit Radio;-1 (satu) unit Kompas;-1 (satu) unit Alat Tangkap Jaring;Dirampas untuk dimusnahkan;-+ 100 (seratus) kg ikan cumi kering (telah dimusnahkan pada tahappenyidikan berdasarkan Penetapan Pengadilan Nomor 7/Pen.Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 28 Maret 2018;-1 (satu) buah bendera Indonesia;-1 (satu) buah bendera Malaysia;-1 (satu) buah bendera Vietnam;Dikembalikan kepada Tran Van Thai;4.Menetapkan Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah); dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 3 Membaca Putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriTanjungpinang Nomor 11/Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 5 Juli 2018yang amar lengkapnya sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa DAO MARA tersebut di atas secara sah danmeyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Mengoperasikankapal penangkap ikan berbendera asing melakukan penangkapan ikan diZEEI yang tidak memiliki SIPI yang dilakukan secara bersama-sama”sebagaimana dakwaan alternatif Kedua;2.Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;3.Menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) unit kapal KM. KG 95366 TS;-1 (satu) unit GPS Haiyang HD-70 C;-1 (satu) unit Radio Galaxy Neptune III;-1 (satu) unit Radio Sea Eagle 6900;-1 (satu) unit Kompas;-1 (satu) unit Alat Tangkap Jaring;-+ 100 (seratus) kg ikan cumi kering (telah dimusnahkan pada tahappenyidikan berdasarkan Penetapan Pengadilan Nomor 7/Pen.Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 28 Maret 2018;Dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) buah bendera Indonesia;-1 (satu) buah bendera Malaysia;-1 (satu) buah bendera Vietnam;Dikembalikan kepada Tran Van Thai;4.Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah);Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru Nomor247/PID.SUS/2018/PT PBR tanggal 27 September 2018 yang amarlengkapnya sebagai berikut :-Menerima permohonan banding dari Penuntut Umum tersebut; dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 4 -Menguatkan Putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriTanjungpinang Nomor 11/Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 5 Juli 2018yang dimohonkan banding tersebut;-Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalamkedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp5.000,00(lima ribu rupiah);Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor14/Akta.Pid.Sus-PRK/2018/PN.Tpg yang dibuat oleh Plh. Panitera padaPengadilan Perikanan pada Pengadilan Negeri Tanjungpinang, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 16 November 2018, Penuntut Umumpada Cabang Kejaksaan Negeri Karimun di Moro mengajukan permohonankasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru tersebut; Membaca Memori Kasasi tanggal 21 November 2018 dari PenuntutUmum pada Cabang Kejaksaan Negeri Karimun di Moro tersebut sebagaiPemohon Kasasi, yang diterima di kanan padaPengadilan Negeri Tanjungpinang pada tanggal 22 November 2018;Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru tersebuttelah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Cabang Kejaksaan NegeriKarimun di Moro pada tanggal 5 November 2018 dan Penuntut Umumtersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 16 November 2018serta memori kasasinya telah diterima di kananpada Pengadilan Negeri Tanjungpinang pada tanggal 22 November 2018.Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannyatelah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secaraformal dapat diterima;Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan PemohonKasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalamberkas perkara; dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 5 Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan PemohonKasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagaiberikut :-Bahwa terlepas dari alasan kasasi Penuntut Umum, Judex Facti telahsalah dalam mengadili perkara a quo sebab dalam sebuah kapal yangbertanggung jawab adalah Nahkoda Kapal, sementara Terdakwa hanyaKKM (Kepala Kamar Mesin) sehingga Terdakwa bukanlah penanggungjawab tertinggi di atas kapal, yang bertanggung jawab di atas kapal adalahNahkoda Kapal, dengan demikian Penuntut Umum telah salah denganmengajukan Terdakwa DAO MARA sebagai Terdakwa dalam perkaraa quo, seharusnya yang menjadi Terdakwa adalah Nahkoda Kapalnya;Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,Terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakanPenuntut Umum dalam surat dakwaannya, oleh karena itu Terdakwadibebaskan dari semua dakwaan dan permohonan kasasi dari PemohonKasasi/Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan TinggiPekanbaru Nomor 247/PID.SUS/2018/PT PBR tanggal 27 September 2018yang menguatkan Putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriTanjungpinang Nomor 11/Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 5 Juli 2018,harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;Menimbang bahwa karena Terdakwa dibebaskan, maka biaya perkarapada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepadaNegara;Mengingat Pasal 191 Ayat (1) KUHAP, Undang-Undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan; dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 6 MENGADILI :−Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUMpada KEJAKSAAN NEGERI KARIMUN di MORO tersebut;−Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Pekanbaru Nomor247/PID.SUS/2018/PT PBR tanggal 27 September 2018 yangmenguatkan Putusan Pengadilan Perikanan pada Pengadilan NegeriTanjungpinang Nomor 11/Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 5 Juli 2018tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sehinggaamar selengkapnya berbunyi sebagai berikut : 1.Menyatakan Terdakwa DAO MARA tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan Alternatif Kesatu dan Kedua;2.Membebaskan Terdakwa tersebut oleh karena itu dari semua dakwaanPenuntut Umum;3.Memulihkan hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkatserta martabatnya;4.Menetapkan agar barang bukti berupa :-1 (satu) unit kapal KM. KG 95366 TS;-1 (satu) unit GPS Haiyang HD-70 C;-1 (satu) unit Radio Galaxy Neptune III;-1 (satu) unit Radio Sea Eagle 6900;-1 (satu) unit Kompas;-1 (satu) unit Alat Tangkap Jaring;-+ 100 (seratus) kg ikan cumi kering (telah dimusnahkan pada tahappenyidikan berdasarkan Penetapan Pengadilan Nomor7/Pen.Pid.Sus-PRK/2018/PN Tpg tanggal 28 Maret 2018;Dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) buah bendera Indonesia;-1 (satu) buah bendera Malaysia;-1 (satu) buah bendera Vietnam;Dikembalikan kepada Tran Van Thai; dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019 Direktori Putusan Kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi melalui : Halaman 7 5.Membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan padatingkat kasasi kepada Negara;Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim padahari Senin, tanggal 8 Juli 2019 oleh Dr. Salman Luthan, S.H., M.H., HakimAgung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. dan Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., MM.Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota sertaRetno Murni Susanti, S.H., M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadirioleh Penuntut Umum dan Terdakwa. dari 7 hal. Putusan Nomor 677 K/Pid.Sus/2019Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,TTD/Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. TTDTTD/Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., MM. Dr. Salman Luthan, S.H.,M.H.Panitera Pengganti,TTD/Retno Murni Susanti, S.H., M.H.Oleh karena Hakim Agung Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., MM. sebagaiHakim Anggota II telah meninggal dunia pada tanggal 20 September 2019,maka putusan ini ditanda tangani oleh Ketua Majelis Dr. Salman Luthan,S.H., M.H. dan Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. sebagai Hakim Anggota I. Jakarta, 31 Mei 2021 Ketua Mahkamah Agung RITTD Prof. Dr. H. M. Syarifuddin, S.H., M.H.UNTUK SALINANMAHKAMAH AGUNG RIa/n.PANITERAPANITERA MUDA PIDANA KHUSUSSUHARTO, S.H., M.Hum